                                                                                     Autore : Giovanni Di Meo


                                          Sicurezza delle Reti

INTRODUZIONE

"Computer Security è la sicurezza offerta da un sistema informatizzato con lo scopo di raggiungere
e mantenere l'integrità, la disponibilità e la confidenza delle risorse del sistema"

                                                NIST (National Institute of Standard and Technology)

per risorse si intende :

    •   Hardware / Software
    •   Firmware
    •   Information / Data / Telecommunications

integrity (integrità), availability (disponibilità) e confidentiality (confidenza) sono anche chiamate
le CIA triad e costituiscono il cuore della computer security :

    •   confidentiality : preserva le restrizioni sull'accesso a informazioni e alla loro divulgazione.
        Protegge la Privacy e le informazioni private. La perdita di confidentiality è la divulgazione
        non autorizzata di informazioni
        ◦ Data confidentiality : le informazioni private o confidenziali non sono accessibili o
           divulgate a utenti non autorizzati. Un esempio di informazione privata sono le
           informazioni protette da password.
        ◦ Privacy : assicura quali informazioni di un utente possono essere raccolte e
           memorizzate, chi può divulgarle e a chi. Un esempio di Privacy sono i risultati degli
           esami di uno studente.

    •   integrity : protegge le informazioni da modifiche e eliminazioni improprie. Si assicura che le
        informazioni siano autentiche e non ripudiabili. La perdita di integrity è la modifica non
        autorizzata di informazioni
        ◦ Data integrity : assicura che le informazioni e i programmi sono modificabili solo in in
            un modo specifico e autorizzato.
        ◦ System integrity : assicura che il sistema esegua le proprie funzioni in maniera corretta,
            libero da manipolazioni accidentali o intenzionali da parte di utenti non autorizzati

    •   availability : assicura un accesso alle informazioni tempestivo e affidabile. La perdita di
        availability è l'impossibilità di utilizzo e accesso alle informazioni del sistema

sebbene l'utilizzo delle CIA triad per definire gli obiettivi della sicurezza sia una pratica
consolidata, per completare il quadro è necessario definire altri concetti, tra i quali :

    •   Authenticity : il sistema deve essere genuino e assicurare di poter essere verificato e
        reputato affidabile. Questo significa poter verificare che l'utente sia chi effettivamente dice
        di essere, e che ogni informazione che arriva al sistema provenga da una fonte affidabile

    •   Accountability : consente di tracciare in modo univoco le azioni eseguite da un entità.
        Dobbiamo essere in grado di tracciare tutte le violazioni di sicurezza in modo da
        permetterne la valutazione da parte dell'analisi forense in caso di dispute legali
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


esistono tre livelli di impatto causati dalla violazione della sicurezza

   •   Low : gli effetti sono limitati
       ◦ degrado delle prestazioni offerte dall'origanizzazione, la quale riesce comunque a
          svolgere le sue funzioni primarie riducendone notevolmente l'efficacia
   •   Moderate: gli effetti sono più seri
       ◦ infortunio di un membro del personale, il quale però non comporta lesioni o pericolo
          di vita
   •   High: gli effetti sono catastrofici
       ◦ l'organizzazione non è in grado di svolgere le proprie funzioni primarie per un lungo
          periodo di tempo
       ◦ si infortuna un memro del personale, il quale rischia la vita o lesioni permanenti

esempi di applicazione dei livelli di impatto sulle CIA triad :

   •   Confident
       ◦ i risultati accademici sono considerati sotto questo aspetto di livello High e quindi questa
          informazione è accessibile solo allo studente stesso, i suoi parenti a gli impiegati che
          necessitano di questa informazione per svolgere il proprio lavoro
       ◦ le iscrizioni all'università sono considerate di livello Moderate la cui divulgazione
          sarebbe meno dannosa rispetto a quella dei risultati accademici. Le informazioni sulle
          iscrizioni sono accessibili a molte persone, e sicuramente sono meno appetibili dal punto
          di vista delle violazioni rispetto ai voti.
       ◦ La lista degli studenti , delle facoltà o dei dipartimenti è considerata di livello Low . Le
          informazioni sono liberamente disponibili o pubblicate sul sito web della scuola

   •   Integrity
       ◦ le informazioni sulle allergie dei pazienti sotto questo aspetto vengono considerate di
           livello High in quanto un'informazione inaccurata potrebbe comportare serie lesioni
           oppure la morte di un paziente esponendo l'ospedale a una grave responsabilità
       ◦ il sito web che offre un forum dove gli utenti registrati possono discutere di argomenti
           specifici è considerato di livello moderate in quanto se il sito non è utilizzato per cose
           importanti come la ricerca, una sua violazione che lo rende inaccesibile comporterebbe
           solo una lieve perdita di introiti pubblicitari e il danno potenziale sarebbe molto limitato
       ◦ i sondaggi anonimi invece sono di livello low in quanto si da per scontata la loro natura
           non scientifica e innacuratezza

   •   Availability
       ◦ tutte le componenti critiche del servizio richiedono un livello High. L'interruzione di
          questi servizi impedirebbe ai clienti di accedere alle risorse allo staff di eseguire le
          operazioni critiche. La perdità di availability si tradurrebbe in un ingente perdita
          finanziaria, produttiva ed eventualmente in una perdita di clientela
       ◦ il sito pubblico universitario invece è considerato di livello Moderate perchè non
          contiene informazioni critiche per l'università, ma la sua inacessibilità potrebbe creare
          un po' di disagio tra gli utenti
       ◦ l'elenco telefonico online è considerato di livello Low in quanto anche se l'interruzione
          del servizio potrebbe infastidire, esistono molti altri modi per recuperare un numero
          telefonico come ad esempio la copia cartacea dell'elenco.
                                                                                  Autore : Giovanni Di Meo


La sicurezza è un campo affascinante ma complesso. Le sfide che deve affrontare chi si occupa di
sicurezza sono molteplici, tra le quali :

   •   complessità dei requisiti : sebbene i requisiti siano identificabili con semplici parole chiave
       (confidentially, authentication, non repudiation, integrity ) i meccanismi da usare per
       soddisfarli possono essere molto complessi e per capirli a volte è necessario fare
       ragionamenti sottili per questo la sicurezza non è così semplice come potrebbe apparire a un
       novizio
   •   attacchi potenziali : nello sviluppo di un particolare meccanismo o algoritmo di sicurezza si
       deve sempre considerare quali possono essere gli attacchi potenziali. In molti casi il
       successo di un attacco deriva dal fatto che il problema viene visto sotto un differente punto
       di vista e questo permette all'attaccante di sfruttare una debolezza del sistema che non era
       stata considerata o comunque inaspettata
   •   procedure controintuitive : a causa dei potenziali attacchi spesso le procedure adottate per
       fornire un determinato servizio sono controintuitive. Dato un requisto non è evidente che per
       soddisfarlo siano necessari meccanismi di sicurezza così complessi che richiedono misure
       particolarmente elaborate , infatti per elaborare meccanismo di sicurezza sensato è
       necessario considerare tutti gli aspetti della minaccia dalla quale ci si vuole protteggere
   •   sicurezza a livello logico e fisico : una volta progettati i meccanismi bisogna decidere dove
       implementarli sia in senso fisico che logico
       ◦ logico : ad esempio sopra uno strato del protocollo TCP/IP
       ◦ fisico : ad esempio in punto preciso della rete

   •   algoritmi e protocolli coinvolti : i meccanisimi di sicurezza spesso coinvolgono più
       algoritmi e protocolli. Questo pone l'accento sul problema della creazione, distribuzione e
       protezione delle informazioni segrete, ad esempio le password. Inoltre i protocolli di
       comunicazione , data la loro resilienza , potrebbero complicare lo sviluppo del meccanismo
       stesso.
       ◦ Esempio :un protocollo di comunicazione o rete introduce delle variabili o dei ritardi
           imprevedibili . Questo potrebbe complicare il meccanismo di sicurezza che prevede
           invece dei limiti di tempo relativi alla durata di transito di un messaggio dal mittente al
           destinatario

   •   difesa da attacchi : la sicurezza informatica è sostanzialmente una battaglia tra chi cerca di
       penetrare il sistema cercando delle falle e il progettista o amministratore che cerca di
       chiuderle.
       ◦ All'attaccante basta trovare una debolezza nel sistema per violarlo. Inoltre l'attacante
           può sfruttare una combinazione di debolezze per raggiungere i suoi scopi (es ottenere i
           privilegi di amministratore)
       ◦ il progettista o amministratore invece deve trovare ed eliminare tutte le debolezze del
           sistema per raggiungere un ipotetica sicurezza totale

   •   benefici non visibili : la sicurezza viene spesso sottovalutata dagli utenti, i queli
       tendenzialmente investono poco in questo senso, in quanto finché non vengono bucati non
       riescono a percepirne i benefici
   •   la sicurezza è un processo : la sicurezza non è un prodotto ma un processo che richiede una
       costante e regolare attività di monitoraggio
   •   la sicurezza per ultima : si pensa alla sicurezza dopo che il sistema è stato progettato (e
       spesso implementato) invece che renderla parte integrante della progettazione stessa
   •   meno efficienza e semplicità : la sicurezza implica una diminuzione dell'efficienza e della
       semplicità di utilizzo del sistema e per questo motivo molti decidono di trascurarla
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


la Request for Comments n. 2828 definisce i principali termini usati in ambito sicurezza :

   •   Adversary (threat agent) : è l'avversario o l'agente minaccioso, ossia un entità che attacca o
       minaccia il sistema
   •   Attack : è l'assalto a un sistema di sicurezza da parte di una minaccia intelligente. Si tratta di
       un atto deliberato con lo scopo di eludere i servizi di sicurezza e violare il sistema oppure le
       sue policy (regole)
   •   Countermeasure : è un azione, dispositivo, procedura o tecnica che riduce la minaccia, la
       vulnerabilità o l'attacco eliminandolo o prevenendolo. Lo scopo è quello di minimizzare il
       danno causato oppure scoprire e riportare eventuali azioni correttive
   •   Risk : è un aspettativa di perdita espressa come la probabilità che una partcolare minaccia
       possa sfruttare una particolare vulnerabilità provocando dei danni
   •   Security Policy : è un insieme di regole e consuetudini che regolano come il sistema o
       l'organizzazione deve fornire un servizio di sicurezza in grado di proteggere le risorse del
       sistema sensibili e critiche
   •   System Resource (Asset) : sono le risorse del sistema intese come :
       ◦ Dati memorizzati
       ◦ Servizi forniti
       ◦ capacità del sistema, intesa come capacità di calcolo o larghezza di banda
       ◦ Hardware, Software, Firmware
       ◦ operazioni e attrezzature
   •   Threat (minaccia) : è una potenziale violazione della sicurezza dovuta alla presenza di
       circostanze, capacità, azioni o eventi che possono bucare la sicurezza e causare un danno.
       Una minaccia è un possibile danno causato dallo sfruttamento di una vulnerabilità
   •   Vulnerability : è un difetto o una debolezza presente nel progetto, implementazione,
       operazione o gestione del sistema che può essere sfruttata per violare le policy di sicurezza

la matrice del rischio è una matrice che :

   •   asse ascisse : esprime la probabilità che un evento accada
   •   asse ordinate : esprime il danno causato dall'evento nel caso si verificasse

la tabella viene utilizzata pper abbassare sia la probabilità che un evento accada, sia per ridurre
l'impatto che il suo verificarsi avrebbe sul sistema rendendolo il più leggero possibile. Tuttavia la
matrice è legata a tutta una serie di incertezze, di se e ma.
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


il proprietario inteso come
l'amministratore deve valutare
l'importanza di una risorsa im modo da
poter stabilire il rischio che essa venga
attaccata e decidire quali contromisure
adottare per minimizzarlo.




L'agente minaccioso sceglie quale risorsa
desidera danneggare e crea una minaccia
apposta che aumenta il rischio di un
possibile attacco a quella risorsa


nel contesto di sicurezza, la preoccupazione principale è la vulnerabilità del sistema o delle risorse
di rete . Esistono tre categorie generali di vulnerabilità che causano perdita di integrità, confidenza
e disponibilità:

   •   corrupted : un sistema/risorsa corrotto ha perso la proprietà di integrità e quindi da risposte
       sbagliate o ha un comportamento sbagliato. Un esempio tipico è la modifica non
       autorizzata dei dati memorizzati sul sistema i quali quindi avranno valori che differiscono da
       quelli che in realtà dovrebbero avere dando origine a informazioni errate
   •   leaky : un sistema che cola ha perso la proprietà di confidenza e quindi persone non
       autorizzate riescono ad accedere a tutte o alcune informazioni
   •   unavailable : un sistema indisponbile ha perso la proprietà di disponibilità e quindi il suo
       uso diventa impossibile oppure impraticabile a causa ad esempio di un notevole
       rallentamento o diminuzione delle prestazioni

per ogni tipo di vulnerabilità delle risorse del sistema esiste una minaccia in grado di sfruttarla.
Una minaccia rappresenta un possibile danneggiamento di una risorsa, mentre un attacco è la
messa in atto della minaccia e se ha successo porta a una violazione della sicurezza o ad ulteriori
minacce. Colui che mette in atto una minaccia è chiamato attaccante o agente minaccioso :

   •   attacco attivo : tentativo di alterare le risorso del sistema o influenzare il suo
       comportamento (es. Man in the middle)
   •   attacco passivo : tentativo di raccogliere o fare uso di informazioni del sistema senza
       colpirlo (es. Sniffing)
   •   attacco interno : è un attacco svolto da una persona autorizzata all'accesso delle risorse del
       sistema, quindi che sta all'interno del perimetro di sicurezza, che le utilizza in modo illecito,
       non approvato da chi gli ha concesso tale autorizzazione
   •   attacco esterno : è un attacco svolto da chi sta all'esterno del perimetro di sicurezza e quindi
       non è autorizzato oppure è un utente illegittimo che accede al sistema. Possono essere degli
       amatori delle organizzazioni criminali, terroristi o governi ostili.
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


Una cotromisura è qualunque tipo di azione intrapresa per affrontare un attacco alla sicurezza. Le
contromisure possono essere divise in :

   •   preventive : sono contromisure adottate per prevenire un particolare tipo di attacco evitando
       che questo faccia successo
   •   individuazione e recupero (detect and recover) : in caso di fallimento delle contromisure
       preventive o quando non è stato possibile prevenire un attacco (es. Attacco sconosciuto)
       l'obiettivo diventa quello di individuare l'attacco e di riportare il sistema allo stato
       precedente al manifestarsi degli effetti dell'attacco.

Una contromisura può introdurre nuove vulnerabilità nel sistema, in ogni caso dopo aver applicato
una contromisura una vulnerabilità non viene completamente eliminata ma rimangono dei residui :
Queste vulnerabilità possono essere sfruttate da altri attaccanti e questo rappresenta il livello di
rischio residuo della risorsa. Chi si occupa di sicurezza deve cercare di minimizzare questo rischio
applicando ulteriori vincoli.

La minaccia alla confidenza è rappresentata dalla Unathorized Disclosure (rivelazione non
autorizzata) : si tratta di una circostanza per cui un entità ottiene l'accesso a delle informazioni per
le quali non aveva l'autorizzazione . I tipi di attacco che causano Unathorized Disclosure sono :

   •   exposure : può essere un attacco deliberato in cui un insider diffonde intenzionalmente
       informazioni sensibili , ad esempio numeri di carte di credito, a un outsider oppure può
       anche trattarsi di un errore umano/hardware/software che rende nota un informazione
       sensibile anche a chi non è autorizzato ad accedervi, ad esempio l'università posta
       accidentalmente online le informazioni confidenziali dei suoi studenti
   •   interception : è uno degli attacchi più comuni nell'ambito della comunicazione. In una rete
       condivisa ogni dispositivo collegato riceve una copia dei pacchetti destinati a un altro
       dispositivo. Un Haker può quindi (ad esempio su Internet) ottenere l'accesso al traffico e-
       mail creando una possibile situazione di accesso non autorizzato alle informazioni
   •   Inference : un esempio è l'analisi del traffico dati in cui l'attaccante è in gradi di ottenere
       informazioni osservando il percorso del traffico, ad esempio la quantità di traffico tra due
       host. Un altro esempio è la capacità di utente che ha un accesso limitato, ad esempio a un
       database, di ottenere informazioni dettagliate grazie alla ripetizione di query il cui risultato
       combinato permette di fare inferenza
   •   intrusion : è un attacco che permette a un utente non autorizzato di ottenere informazioni
       sensibili superando i sistemi di controllo e protezione

la minaccia all'integrità rappresentata dalla Deception (inganno) :

   •   masquerade : è un tentativo da parte di un utente non autorizzato di ottenere l'accesso al
       sistema fingendo ("mascherandosi") di essere un utente autorizzato
   •   falsification : è un attacco mirato alla modifica o sostituzioni di dati validi con informazioni
       false all'interno del database. Ad esempio uno studente potrebbe aumentarsi i propri voti
   •   repudiation : l'utente nega di aver spedito informazioni o di aver ricevuto o di essere in
       possesso di alcuni dati
                                                                                      Autore : Giovanni Di Meo


Disruption (rottura) è la minaccia alla disponibilità del sistema :

    •   incapacitation : può essere il risultato della distruzione fisica o del danneggiamento della
        componente hardware. Più tipicamente del software malevolo (trojan horse, virus, worm)
        opera in modo da disabilitare il sistema o alcuni dei suoi servizi, pregiudicandone la
        disponibilità
    •   corruption : in questo contesto invece il software malevolo opera in modo da modificare il
        comportamento delle risorse di sistema o dei servizi. Un utente non autorizzato quindi riesce
        ad accedere al sistema e modificare alcune delle sue funzioni, andandone a intaccare
        l'integrità. Un esempio è l'inserimento di backdoor che consentono di accedere al sistema e
        sfruttare le risorse in un modo non previsto
    •   obstruction : un modo è quello di interferire con la comunicazione disabilitando uno dei due
        punti che comunicano, oppure alterando le informazioni sul controllo della comunicazione.
        Un'altro modo è quello di sovraccaricare il sistema producendo un eccessivo traffico di dati
        o attivando molti processi

l'usurpation rappresenta un altra minaccia all'integrità del sistema :

    •   Misappropriation : un entità non autorizzata assume il controllo di risorse logiche o fisiche
        del sistema. Un esempio è l'attacco di tipo Denial of Service , dove un software malevolo
        viene installato su numerosi host e li usa come piattaforma di lancio per "colpire" un host
        obiettivo
    •   Misuse : un entità non autorizzata accede al sistema e riesce a fare in modo che un
        componente del sistema disabiliti o danneggi il sistema di sicurezza e quindi aggirarlo

questa figura mostra i punti critici di un sistema oltre alla sua sicurezza fisica. Infatti la sicurezza di
un sistema non guarda solo la trasmissione delle informazioni (punto 3 ) ma anche l'accesso ai dati
(punto 1) , l'accesso alle macchine collegate al sitema (punto 2) e la protezione dei dati sensibili .
una vulnerabilità in uno di essi comporta il rischio di fallimento dell'intero sistema
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


le componenti di un sistema possono essere suddivise in 4 cateogorie ognuna delle quali può essere
analizzata dal punto di vista delle minacce all' integrità, confidenzialità e disponibilità

                          Availability               Confidentiality           Integrity
Hardware                  Il servizio viene negato                             Viene installato su un
                          a causa del furto o la                               dispositivo un malware
                          messa fuori servizio di                              durante una vendita
                          un dispositivo                                       online
Software                  Un programma viene         Si effettua una copia     Il funzionamento di un
                          cancellato o viene         non autorizzata del       programma viene
                          negato l'accesso agli      programma                 modificato affinché
                          utenti                                               fallisca durante
                                                                               l'esecuzione oppure
                                                                               esegua azioni diverse
                                                                               da quelle previste
Data                      Un file viene              Vengono lette             I file esitenti vengono
                          cancellato o viene         informazioni alle quali   modificati oppure se ne
                          negato l'accesso agli      non si dovrebbe avere     creano di nuovi (magari
                          utenti, oppure criptato    accesso                   pericolosi)
                          e reso inaccessibile
Communication Line        Il canale di               Vengono letti i           Vengono introdotti
                          comunicazione viene        messaggi che passano      messaggi falsi, oppure
                          reso indisponibile         sul canale e ne viene     viene ritardata la
                          oppure i messaggi che      osservato e analizzato    ricezione di quelli
                          passanno attraverso di     il traffico               originali i quali
                          esso vengono                                         possono essere
                          cancellati o eliminati                               scambiati di ordine,
                                                                               modificati o duplicati

   •   Hardware : la minaccia principale per l'hardware è quella alla disponibilità. I dispositivi
       fisici sono i più vulnerabili agli attacchi e i meno suscettibili al controllo automatizzato. Tali
       minacce includono il danneggiamento intenzionale o deliberato come ad esempio il furto.
       Altre minacce possono portare a una perdita di confidenzialità ( furto di CD ) o la
       manomissione di un portatile durante la consegna può andare a minarne l'integrità.
   •   Software : la minaccia chiave è l'attacco alla disponibilità in quanto i programmi software
       spesso sono facili da cancellare. Inoltre è possibile alterarli o danneggiarli per renderli
       meno utili. Un modo per mantenere un livello alto di disponibilità è quello di mantenere
       copie di back up e la versione più aggiornata del programma. Il problema più difficile da
       affrontare è quello rappresentato da un software le cui funzioni si comportano diversamente
       rispetto al solito (attacco all'integrità, causato ad esempio da un virus). Infine bisogna
       considerare il problema della protezione del software contro copie illecite.
   •   Data : la minaccia principale è quella legata alla sicurezza dei dati. La prima
       preoccupazione è relativa alla disponibilità del dato, il quale può essere distrutto sia
       accidentalmente che intenzionalmente. È evidente che bisogna evitare la lettura non
       autorizzata dei dati o di interi database. È meno ovvio invece che una minaccia alla
       segretezza dei dati è rappresentata dalla possibilità di ottenere informazioni segrete
       semplicemente aggregando informazioni analizzate. La modifica di un file (minaccia
       all'integrità) può avere conseguenze che spaziano da minime a disastrose
                                                                                     Autore : Giovanni Di Meo


   •   Communication Lines / Network : gli attacchi alle linee di comunicazione o più in generale
       alla rete si possono classificare in :

       ◦   passivi : un attacco passivo è un tentativo di apprendere o fare uso di informazioni senza
           colpire le risorse del sistema . Si tratta di intercettare o monitorare le trasmissioni :
           l'obiettivo è quello di ottenere le informazioni che vengono trasmesse

           ▪   attacco al contenuto dei messaggi : si tratta di intercettare una comunicazione e
               prendere possesso delle informazioni scambiate.
           ▪   attacco al traffico (analisi) : per evitare di farsi intercettare il contenuto dei messaggi
               è possibile crittografarli. Tuttavia questo non impedisce all'attaccante di monitorare
               il traffico e di ottenere informazioni sull'identità e la posizione degli host che
               comunicano, la frequenza e la dimensione dei messaggi scambiati. Con tutte queste
               informazioni è possibile indovinare la natura della comunicazione anche se non è
               possibile catturarne direttamente il contenuto.

       Gli attacchi passivi sono difficili da individuare perché il traffico dati scorre regolarmente e
       nessuno tra il mittente e il destinatario è a conoscenza del fatto che una terza parte è in
       ascolto o sta intercettando i messaggi, anche perché nessun dato viene alterato.

La sicurezza quindi si concentrerà sulla prevenzione degli attacchi passivi piuttosto che sul
rilevamento

       ◦   attivi : un attacco attivo è un tentativo di alterare le risorse del sistema o influenzare il
           loro funzionamento. Si tratta di modificare un flusso di dati o di crearne uno falso.

           ▪   Replay : è un attacco che ha come obiettivo quello ottenere un effetto non
               autorizzato, ritrasmettendo dei dati che erano stati intercettati passivamente in
               precedenza
           ▪   masquerade : è un attacco che maschera un entità da un altra . Di solito viene
               combinato con un altro tipo di attacco. Ad esempio con un attacco di tipo replay
               posso catturare la sequenza di autenticazione e ritrasmetterla dopo che con un
               attacco di tipo masquerade mi sono finto un utente del sistema. In questo modo il
               sistema permette a un utente di scalare i privilegi fino a ottenere anche quelli di
               amministratore
           ▪   modification of message : si tratta di alterare una porzione del messaggio che viene
               spedito, oppure di ritardarlo o scambiare l'ordine dei pacchetti in modo da produrre
               un effetto diverso dal previsto.
           ▪   denial of service : è un attacco che impedisce il normale uso del canale di
               comunicazione. Questo tipo di attacco ha un obiettivo specifico e ad esempio può
               impedire che un utente riceva messaggi oppure può distruggere un intera rete oppure
               renderla inutilizzabile a causa di un sovraccarico dovuto all'elevato numero di
               messaggi ricevuti che ne peggiora drasticamente le performance.

       Gli attacchi attivi sono difficili da prevenire in quanto bisognerebbe proteggere fisicamente
       tutte le linee di comunicazione e i punti di accesso 24/24h .

la sicurezza si concentrerà quindi sull'individuazione e il ripristino di ogni malfunzionamento, in
quanto questo funzionerà anche da deterrente per gli attacchi futuri
                                                                                  Autore : Giovanni Di Meo


esistono dei principi da seguire per la progettazione di un buon sistema di sicurezza :

   •   Economy of Mechanism : il progetto deve essere il più semplice possibile in modo da
       semplificarne l'implementazione e la verifica. Inoltre un sistema semplice presenta meno
       vulnerabilità rispetto a uno complesso
   •   Fail-Safe default : le decisioni sull'accesso al sistema deve basarsi su permessi e non su
       esclusioni
   •   Complete Mediation : ogni tipo di accesso deve sempre essere verificato e gestito da un
       sistema di contollo accessi
   •   Open Design : il progetto non deve restare segreto in quanto non deve essere la segretezza il
       suo punto chiave (ad esempio gli algoritmi di cifratura sono noti a tutti)
   •   Separation of Privilege: i privilegi devono essere separati e per accedere a risorse critiche o
       per effettuare operazioni complesse deve essere necessario possederne più di uno
   •   Least Privilege : ogni utente deve possedere il privilegio minimo ossia lo stretto
       indispensabile per poter eseguire i propri compiti
   •   Least Common Mechanism : il sistema deve minimizzare il numero di funzioni/informazioni
       condivise tra utenti diversi
   •   Psychological Acceptability : i meccanismi di sicurezza non devono interferire o essere
       percepiti come un ostacolo al lavoro che un utente deve svolgere
   •   Isolation : non deve essere possibile usare connessioni pubbliche per accedere a
       informazioni riservate, i file di ogni utente devono essere separati da quelli degli altri e il
       sistema di sicurezza deve essere isolato rispetto al resto del sistema
   •   Encapsulation: come per l'object oriented , la struttura interna deve essere nascosta
   •   Modularity : lo sviluppo delle funzioni di sicurezza deve essere visto come un modulo
       protetto e separato. La progettazione e l'implementazione deve quindi utilizzare un
       architettura modulare
   •   Layering : la protezione del sistema deve prevedere meccanismi multipli e sovrapposti (es.
       Utilizzo di più firewall di produttori diversi)
   •   Least Astonishment : il programma o la sua interfaccia deve sempre presentarsi in modo da
       non sconvolgere l'utente

la security policy è una descrizione informale di come si vorrebbe che un sistema si comportasse. Si
tratta di un insieme di regole e pratiche che specificano o regolano come un sistema o
un'organizzazione deve fornire un servizio di sicurezza in modo da proteggere risorse critiche o
sensibili.
Durante lo sviluppo della security policy bisogna considerare i seguenti fattori :
     • il valore delle risorse da proteggere
     • le vulnerabilità del sistema
     • le possibili minacce e le probabilità di ricevere un attacco

inolte la sicurezza di un sistema richiede di misurarsi con due grandi compromessi :

   •   sicurezza vs facilità d'uso : i meccanismi di sicurezza complicano l'utilizzo del sistema, ad
       esempio richiedono di memorizzare una password, oppure un firewall riduce la capacità di
       trasmissione o allunga i tempi di risposta, gli antivirus possono ridurre la potenza di calcolo
       o introdurre malfunzionamenti causati dall'interazione errata tra sistemi di sicurezza e
       sistema operativo
   •   costo della sicurezza vs costo del fallimento e riparazione : il costo che si sostiene per
       implementare e mantenere le misure di sicurezza deve essere bilanciato con il costo che si
       andrebbe a sostenere per ripristinare il sistema in caso queste misure dovessero fallire
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


la policy security è quindi questione di business e può essere influenzata da questioni legali.
L'implementazione di un sistema di sicurezza coinvolge quattro tipi di azione diversa :

   •   Prevention : in un sistema di sicurezza ideale nessun attacco ha successo. Nel mondo reale
       invece per certi attacchi è molto più semplice adottare un azione preventiva
       ◦ ad esempio per contrastare un attacco che punta alla confidenzialità di una trasmissione
           è possibile adottare una misura preventiva che prevede l'utilizzo di un algoritmo
           crittografico forte e una serie di tecniche in grado di proteggere la chiave crittografica
           da accessi non autorizzati
   •   Detection : in molti altri casi una protezione completa non è possibile, ma si può comunque
       individuare l'attacco.
       ◦ Ad esempio si può progettare un sistema in grado di individuare la presenza di utenti
           non autorizzati collegati al sistema
   •   Response : una volta individuato un attacco, il sistema potrebbe essere in grado di
       rispondere in modo da bloccarlo e prevenire danni futuri
   •   Recovery : è la possibilità di ripristinare il sistema a un momento precedente l'attacco ad
       esempio ricaricando copie di back up che contengono dati integri.

Chi "acquista" sicurezza vuole che l'infrastruttura del sistema soddisfi i requisiti di sicurezza
richiesti e rafforzi la security policy. Queste considerazioni vengono espresse dai concetti di
assurance e evaluation :

   •   assurance : è il grado di confidenza con cui la misure di sicurezza lavorano per proteggere
       il sistema e le informazioni. L'assurance risponde alle domande del tipo "il progetto del
       sistema soddisfa i requisiti?" , "la sua implementazione rispetta le specifiche?" l'assurance è
       espressa in grado di confidenza , perciò non indica se un progetto o un implementazione
       sono corretti. Al momento per tentare di passare dal grado di confidenza a una prova
       formale per stabilirne la correttezza , durante lo sviluppo dei modelli formali che
       caratterizzeranno il progetto e l'implementazione si cerca di definire i requisiti utilizzando
       tecniche logiche e matematiche

   •   evaluation: è il processo che esamina se un prodotto o un sistema rispetta certi criteri.
       Evaluation comprende delle fasi di test e a volte anche delle analisi basate su tecniche
       formali o matematiche. Il punto centrale è quello di sviluppare dei criteri che possano essere
       applicati su ogni sistema di sicurezza in modo da poter permettere un confronto tra sistemi
       diversi
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


la superficie di attacco può essere divisa in tre grandi categorie :

   •   network attack surface : sfrutta le vulnerabilità della rete, tra le quali
       ◦ porte di rete aperte
       ◦ servizi non protetti da un firewall
   •   software attack surface : sfrutta le vulnerabilità di un software, ad esempio:
       ◦ nasconde del codice all'interno di un flusso dati in entrata ( e-mail, XML, Flash .. )
       ◦ sfrutta le interfacce, SQL e le form dei siti web
   •   human attack surface : è la social engineering
       ◦ raggira i dipendenti che hanno accesso a informazioni sensibili


l'analisi di una superficie di attacco deve valutare il grado e la gravità di una minaccia, per questo
si utilizza una struttura dati gerarchica che rappresenta l'insieme delle possibili vulnerabilità.
L'obiettivo è quello di sfruttare tutte le informazioni disponibili sui percorsi d'attacco, ed è usato
come guida per progettare le contromisure
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


CRITTOGRAFIA

"la sicurezza di un crittosistema non deve dipendere dalla segretezza dell'algoritmo usato, ma solo
dalla segretezza della chiave"
                                                         Kerckhoff. La criptographie militaire, 1883

la crittografia viene utilizzata principalmente per implementare le seguenti operazioni :

    •   autenticazione : consente di assicurare l'identità di un utente in un processo di
        comunicazione
    •   riservatezza : consiste nel proteggere le informazioni da occhi indiscreti
    •   integrità : consente di certificare l'originalità di un messaggio o doucumento, ossia si
        certifica il fatto che non è stato modificato in alcun modo
    •   anonimato : consente di non rendere rintracciabile una comunicazione

le operazioni sono :
    • cifratura : un messaggio in chiaro, attraverso una funzione, viene trasformato in un
       crittogramma (messaggio cifrato)
       ◦ a messaggio diverso corrisponde crittogramma diverso
    • decifrazione : permette, applicando un funzione su un crittogramma, di ricavare il
       messaggio in chiaro

un cifrario è un sistema in grado di trasformare un testo in chiaro in un testo non intellegibile
(crittogramma)




uno dei cifrari più famosi è il cifrario di cesare :

    •   dato un alfabeto ( es alfabeto italiano)
    •   sostiuisce ad ogni lettera del messaggio quella che, nell'alfabeto) si trova di 3 posizioni
        avanti ( o generalizzando di k posizioni)
    •   Esempio : "prova di trasmissione" viene trasformato in "surbd gn zudvpnvvnrqh"




i cifrari basati su trasposizioni e traslazioni sono facilmente violabili utilizzando tecniche
statistiche :
     • si analizzano le frequenze relative dei caratteri presenti nel crittogramma e si confrontano
         con le frequenze relative di una lingua conosciuta (es italiano)
     • si procede per tentativi ripetendo l'algoritmo fino a quando non si ottiene
         un'approssimazione soddisfacente
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


la crittografia simmetrica è la tecnica universale utilizzata per garantire la confidenzialità dei dati
che vengono trasmessi oppure memorizzati :
    • Data Encription Standard (DES, 3DES)
    • Advanced Encription Standard (AES)


la crittografia simmetrica era l'unica tecnica adottata prima dell'introduzione della chiave pubblica
ed era utilizzata principalmente per scopi militari e ancora oggi è la tecnica più utilizzata




   •   Plaintext : è il testo originale ( o i dati ) che vengono passati come input all'algoritmo
       crittografico
   •   Encryption algorithm : è un algoritmo che applica sostituzioni e trasformazioni al testo o
       dati passati in input
   •   Secret Key : la chiave segreta permette di riapplicare le sostituzioni e trasformazioni
       effettuate e riottenere il messaggio originale
   •   Ciphertext : è il testo crittografato prodotto dall'Encryption algorithm . Dipende sia dal
       testo originale che dalla chiave segreta : infatti due chiavi diverse, producono ciphertext
       diversi
   •   Decrypton Algorithm : utilizzando la stessa chiave segreta, applica le sostituzioni e
       trasformazioni inverse e restituisce il messaggio originale

la crittografia con chiave simmetrica per essere sicura deve soddisfare due requisiti :

   1. un algoritmo forte : l'attaccante non deve essere in grado di decrittare il ciphertext o di
      trovare la chiave segreta anche se è in possesso di alcuni plaintext e i loro relativi ciphertext
      creati dall'algoritmo

   2. scambio sicuro di chiave : il mittente e il destinatario devono riuscire a ottenere una copia
      della chiave segreta in modo sicuro e la chiave deve essere protetta da attacchi. Se qualcuno
      riesce a ottenere la chiave, e conosce l'algoritmo allora tutte le comunicazioni effettuate con
      quella chiave saranno leggibili
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


esistono due approcci generali per attaccare la crittografia con chiave simmetrica :

   •   Cryptanalytic : fa affidamento sulla natura dell'algoritmo, su alcune caratteristiche generali
       del plaintext crittografato e su alcuni esempi di plaintext e relativo ciphertext. Questo tipo di
       attacco sfrutta le caratteristche dell'algoritmo e tenta di dedurre il plaintext oppure la
       chiave segreta utilizzata. Se l'attaccante riesce a ottenere la chiave, sarà in grado di leggere
       tutti i messaggi (passati e futuri) crittografati con quella chiave
   •   Brute Force : tenta tutte le combinazioni di chiave possibili su un ciphertext fino a ottenere
       una traduzione intellegibile del plaintext . In media per avere successo bastano la metà dei
       tentativi. Il problema più complesso è quello di riconoscere il plaintext (se si tratta di un
       testo e in che lingua, se è codice binario etc). Chiaramente più è lunga una chiave più sarà
       difficile che un attacco bruteforce abbia successo (impiegherebbe troppo tempo)

l'algoritmo più comunemente usato è il Data Encryption Standard e si basa sui block ciphers :
elabora il plaintext in blocchi di dimensione fissa e produce dei blocchi di ciphertext della stessa
dimensione . Il DES quindi :
     • i blocchi di plaintext : dimensione 64 bit
     • i blocchi di ciphertext : dimensione 64 bit
     • lunghezza chiave simmetrica : 56 bit
         ◦ questa lunghezza, invece che 64 bit, fu suggerita dalla NSA una dimensione a 48 bit in
            quanto a posteriori si seppe che a quella dimensione era in grado di scoprire la chiave in
            tempi ragionevoli grazie a un attacco brute force . L'accordo ci fu a metà strada (56 bit)

le due principali preoccupazioni erano quindi la lunghezza della chiave e la natura dell'algoritmo in
quanto il DES era l'algoritmo crittografico più studiato al mondo e nonostante questo nessun
attacco di cryptoanalysis era riuscito a riportare debolezze fatali.
Nel 1998 però la EFF riuscì con un attacco brute force a trovare la chiave crittografica in meno di
tre giorni rendendo di fatto il DES insicuro.
è importante notare che esistono molti attacchi che prevedono tecniche diverse dal semplice
tentativo con tutte le possibili chiavi : senza conoscere il contenuto del messaggio, è possibile però
riconoscerlo. Se un messaggio viene compresso prima di venir decrittato sarà più difficile
riconoscere che si tratti di un testo, e se il messaggio è composto da tipi di dato generici, ad
esempio si tratta di un file numerico, diventa ancora più complesso riconoscere quel file numerico
come il vero testo . Per questo motivo a supporto di un attacco di tipo Brute Force è necessario una
conoscenza minima del messaggio in chiaro (plaintext) che ci si aspetta (ad esempio se è un file
numerico, o se è un testo) e una minima abilità nel sapere distinguere automaticamente un plaintext
dalla spazzatura; Risulta ovvio che un metodo per contrastare un attacco Brute Force è
rappresentato dall'utilizzo di una chiave abbastanza lunga

data la sua insicurezza, l'algoritmo DES viene esteso dal 3DES (triple DES) che riapplica
l'algoritmo DES tre volte usando due o tre chiavi univoche (112 o 168 bits) :

   •   utilizzando una chiave più lunga (168 bit) si eliminano le vulnerabilità del DES rispetto a un
       attacco di tipo Brute Force
   •   basandosi sull'algoritmo DES, anche il 3DES risulta molto resistente agli attacchi di
       cryptoanalysis

tuttavia riapplicare tre volte DES rallenta inevitabilmente le prestazioni e inoltre per questioni di
efficienza e sicurezza sarebbe desiderabile poter scegliere la dimensione dei blocchi invece di
averne una fissa (sia DES che 3DES utilizzano blocchi da 64 bit)
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


nel 1997 il NIST propone l'Advanced Encryption Standard ( AES ) il quale ha lo stesso ( se non
maggiore) livello di sicurezza del 3DES, ma soprattutto è molto più efficiente. AES è un algoritmo
simmetrico e produce ciphertext i cui blocchi hanno dimensione 128 bits e supporta tre dimensioni
diverse per la chiave (128, 192, 256 bits)

tipicamente la crittografia simmetrica avviene suddividendo un file in blocchi da 64 o 128 bit i
quali verranno crittografati usando la stessa chiave producendo i corrispondenti ciphertext.
L'approccio crittografico a multi-blocco è conosciuto come Electronic CodeBook




più un plaintext è lungo , più ECB non è sicuro : un attacco di crittoanalisi potrebbe infatti sfruttare
le regolarità presenti all'interno del plaintext (ad esempio sapendo che tutti imessaggi cominciano
con la stessa frase) per facilitare la decrittatura.

Una tecnica chiamata stream cipher processa gli elementi in input in modo continuo producendo
uno alla volta gli elementi di output come se si trattasse di un flusso ininterrotto.
Uno stream cipher processa di solito un byte alla volta (possono essere anche bit o altre unità di
misura) mente la chiave simmetrica viene data in pasto a un generatore pseudocasuale che produce
uno stream di 8 bit apparentemente casuale. Il risultato del generatore chiamato keystream , che può
essere determinato solo se si conosce la chiave simmetrica, viene combinato un byte alla volta con
il plaintext usando le operazioni OR e XOR




con un geratore ben progettato lo stream cipher risulterà essere più sicuro del block cipher a parità
di lunghezza della chiave simmetrica . Lo stream cipher è più veloce e usa molto meno codice, i
block cipher invece possono riutlizzare la stessa chiave simmetrica :

   •   stream cipher : usato per crittografare i canali di comunicazione o i collegamenti web
   •   block cipher : usto per crittografare le e-mail, i file trasferiti o database

ad ogni modo ogni applicazioni può essere crittografata da entrambi i tipi di algoritmo
                                                                                      Autore : Giovanni Di Meo


la crittografia viene adottata per proteggersi dagli attacchi passivi (es intercettazioni) , tuttavia
esistono anche gli attacchi attivi (falsificazioni di dati o transazioni) e per progettersi da essi si
utilizza un meccansimo di autenticazione del dato o del messaggio

    •   un file è autentico quando è genuino e proviene veramente dal mittente

gli aspetti principali del processo di autenticazione sono la verifica che i contenuti del messaggio
non siano stati alterati e che la sorgente sia autentica. Altri aspetti sono la verifica della tempistica
(es se un messaggio è stato ritardato intenzionalmente oppure ripetuto più volte) e la verifica della
corretta sequenza relativa al flusso dei messaggi tra due parti.

È possibile ottenere autenticazione in diversi modi

    •   utilizzando la crittografia simmetrica : il mittente e destinatario condividono la chiave

solo il mittente genuino è in grado di criptare correttamente il messaggio in modo che il
destinatario possa riconoscerlo come autentico. Inoltre se il messaggio include un error-detection
code e un numero di sequenza , il destinatario potrà verificare che il contenuto non sia stato
alterato e che l'ordine di arrivo dei pacchetti sia quello giusto. Imcludendo anche un timestamp si
potrà avere la conferma che il messaggio non ha subito ritardi durante la trasmissione .

La sola crittografia simmetrica non è in grado di garantire un servizio di autenticazione completo.
Utilizzando un algotitmo ECB, Un attaccante potrebbe riordinare i blocchi di ciphertext
alterandone la sequenza, e questo non impedirebbe al destinatario di decrittarli correttamente senza
accorgersi di nulla (a meno che non sia presente un numero di sequenza).

    •   senza usara crittografia

viene generato un authentication tag e poi aggiunto ad ogni messaggio trasmesso. Il contenuto del
messaggio non è crittografato e pùo essere letto da chiunque indipendentemente dalla funzione di
autenticazione di destinazione. Questo meccanismo quindi non fornisce confidentiality ma solo
authentication . Si può quindi ottenere sia authentication che confidentiality combinando in un solo
algoritmo la crittografia del messaggio + la crittografia dell authentication tag. Di solito però il
meccanismo di autenticazione viene fornito come una funzione separata dalla crittografia del
messaggio. Esistono infatti alcune situazioni in cui è preferibile garantire authentication senza
confidenziality :

    1. lo stesso messaggio viene spedito in broadcast (es. Notifca rete non disponibile) : è più
       economico e affidabile avere una sola destinazione responsabile della verifica
       dell'autencitià del messaggio. Il messaggio viene spedito in chiaro con associato
       l'authentication tag : se il responsabile riconosce una violazione allora avviserà tutti gli altri
       destinatari

    2. un lato della comunicazione potrebbe non aver abbastanza tempo per decrittare tutti i
       messaggi in entrata (causa sovraccarico) : l'autenticazione avverrebe solo su alcuni
       messaggi scelti in maniera casuale

    3. un programma potrebbe essere eseguito senza dover essere decrittato ogni volta evitando
       così un dispendio di risorse da parte del processore : se in allegato c'è l'authentication tag,
       allora quando sarà richiesta la verifica dell'integrità del programma sarà possibile effettuare
       un controllo di autenticità
                                                                                  Autore : Giovanni Di Meo


il Message Authentication Code ( MAC ) è una tecnica di autenticazione che utilizza una chiave
segreta per generare un piccolo blocco di dati, chiamato appunto Message Authentication Code,
che vie aggiunto al messaggio. Questa tecnica prevede che la chiave segreta sia condivisa tra i due
lati della comunicazione e che il MAC sia il risultato di una funzione complessa che viene applicata
sul messaggio e sulla chiave segreta. Il messaggio + codice viene trasmesso al destinatario, il quale
usando la stessa chiave applicherà la funzione e confronterà il codice ottenuto con quello allegato
al messaggio ricevuto. Assumendo che solo il mittente e il destinatario conoscano la chiave, se i
due codici coincidono :

   •   il destinatario ha la certezza che il messaggio non è stato alterato. Se un attaccante avesse
       alterato il contenuto, senza alterare il codice ( abbiamo assunto che non conosca la chiave) il
       codice ottenuto dal destinatario non coinciderebbe con quello allegato nel messaggio
   •   il destinatario ha la certezza che il messaggio arrivi veramente da quel mittente. Siccome
       nessun'altro conosce la chiave segreta, allora nessuno, a parte il mittente giusto, è in grado
       di trasmettere un messaggio ed allegare esattamente quel codice
   •   se il messaggio contiene un numero di sequenza (es TPC) il destinatario è sicuro che il
       flusso dei messaggi ricevuti non è stato modificato da nessuno




tipicamente il codice (MAC) è composto dagli ultimi bit ( 16 o 32 di solito) del ciphertext ottenuto
applicando l'algoritmo crittografico (DES) al messaggio. Questo processo è simile alla crittografia,
una differenza è che l'algoritmo di autenticazione in questo caso non è reversibile , e inoltre grazie
alle proprietà matematiche della funzione di autenticazione questo meccanismo è meno vulnerabile
rispetto a un semplice algoritmo crittografico
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


la One-Way Hash Function è una alternativa alla tecnica di autenticazione MAC.

                                    •   dato messaggio di una dimensione variabile "M" e un
                                        campo che contiene il valore (L) della lunghezza in bit del
                                        messaggio originale


                                    •   Una hash function "H" lo accetta in input un


                                    •    produce in output un messaggio riassunto ( Hash value) di
                                        dimensione fissa h = H(M)


la dimensione del campo che contiene (L) è una misura di sicurezza che aumenta la difficoltà per un
attaccante di produrre un messaggio diverso che abbia lo stesso valore hash.
A differenza del "MAC" la hash function in input non usa nessuna chiave segreta.

Per ottenere autenticazione l'hash value viene spedito assieme al messaggio originale in modo che
funga da test per l' autenticazione : basterà che il destinatario ricalcoli il valore hash usando la
stessa funzione e confrontarlo con quello spedito assieme al messaggio. L'autenticazione può
avvenire in tre modi diversi :
                                                                       chiave simmetrica

                                                            •       A e B condividono la stessa chiave
                                                            •       B applica la funzione hash al
                                                                    messaggio originale e tramite
                                                                    chiave decripta l'hash value spedito
                                                            •       assumendo che solo loro conoscano
                                                                    la chiave segreta è possibile fare
                                                                    authentication

                                                                      chiave pubblica

                                                                •      A usa la sua chiave privata per
                                                                       crittografare l'hash value
                                                                •      B decripta il valore usando la
                                                                       chiave pubblica di A e confronta
                                                                       il valore ottenuto con quello
                                                                       trovato applicando la funzione al
                                                                       messaggio ricevuto

                                                                      keyed hash MAC

                                                                •     A e B condividono una chiave che
                                                                      viene utilizzata assieme al
                                                                      messaggio per produrre il valore
                                                                      hash
                                                                •     B ricevuto il messaggio
                                                                      riaggiunge la chiave e ricalcola il
                                                                      valore Hash e poi confronta
                                                                                  Autore : Giovanni Di Meo


l'autenticazione basata su chiave simmetrica e su chiave pubblica invece che crittografare l'intero
messaggio, operano sull'hash value in modo da evitare computazioni non richieste. Il metodo più
comune però è il keyed hash MAC in quanto evita del tutto l'uso della crittografia :

   •   crittografare il software è un processo lento: anche se il messaggio fosse di piccole
       dimensione si creerebe un flusso costante di messaggi in entrata e in uscita dal sistema
   •   il costo per crittografare l'hardware non è trascurabile : l'implementazione su un intera rete
       ha costi non indifferenti. Inoltre per blocchi di piccole dimensioni non converebbe per
       l'overhead dovuto a invocazioni e inizializzazioni
   •   un algoritmo crittografico di solito è protetto da un brevetto che va pagato

la one-way hash function, o più comunemente secure hash function, è importante non solo per
l'autenticazione ma anche per la firma digitale . L'obiettivo della funzione hash è quello di produrre
un "fingerprint" del file, messaggio o blocco di dati. Per poter permettere l'autenticazione del
messaggio, una funzione hash "H" deve avere le seguenti proprietà :

   1. deve poter essere applicata a un qualunque blocco di una qualunque dimensione
   2. deve produrre un risultato di dimensione fissa
   3. la funzione H(x) deve essere relativamente semplice da calcolare per qualunque x sia per le
      implementazione software che hardware

le prime 3 proprietà sono richieste per poter applicare praticamente la funzione hash in modo da
garantire la message authentication.

   4. per qualunque h deve essere quasi impossibile trovare x tale che H(x) = h . una funzione
      hash con questa proprietà è detta one-way oppure preimage resistant : in altre parole è
      semplice dato un messaggio generare un codice ma virtualmente dato un codice è
      impossibile ricostruire il messaggio ( è detta funzione one-way ed è adottata nel metodo
      keyed hash MAC )

   5. se per ogni blocco x , è quasi impossibile trovare un y ≠ x tale che H(x) = H(y) allora la
      funzione è chiamata second preimage resistant oppure weak collision resistant. In questo
      modo si garantisce che non è possibile creare un messaggio diverso che abbia lo stesso
      codice dell'originale (proprietà utile per i metodi a chiave simmetrica o pubblica)

   •   esempio :
       In primo luogo, osservo o intercetto un messaggio più il suo codice hash cifrato . In secondo
       luogo, genero un codice hash in chiaro dal messaggio intercettato. terzo , produco un
       messaggio alternativo con lo stesso codice hash .

   6. se è quasi impossibile trovare una coppia qualsiasi (x,y) tale che H(x) = H(y) allora la
      funzione è chiamata collision resistant oppure strong collision resistant ( in questo modo si
      evita che un attaccante sia in grado di trovare due messaggi diversi con lo stesso codice

   •   esempio:
       bob arriva a scrivere un messaggio di IOU , inviarlo ad Alice , e lei lo firma . bob
       trovare due messaggi con lo stesso hash , uno dei quali richiede Alice pagare una piccola
       quantità e che richiede un pagamento . Alice firma il primo messaggio e Bob è quindi in
       grado di affermare il secondo messaggio è autentico
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


oltre a fornire authentication, il valore hash consente di verificare l'integrità del messaggio ricevuto
perché se durante il transito viene modificato anche un solo bit del messaggio originale, il
destinatario quando ricalcolerà il valore di hash non troverà corrispondenza con quello spedito dal
mittente. Come la crittografia simmetrica anche la secure hash function è soggetta ad attacchi di
cryptoanalisi e bruteforce :

   •   la cryptonalisi di una funzione hash si basa sullo sfruttamento di falle dell'algoritmo
       utilizzato
   •   il bruteforce invece dipende dalla lunghezza dell'hash code prodotto dall'algoritmo

la funzione hash più utilizzata è la secure hash algorithm (SHA) sviluppata dal NIST, ed è utilizzata
anche per altre funzioni :

   •   password : all'interno del sistema operativo al posto della password viene memorizzato il
       relativo hash value. In questo modo se un attaccante riuscisse ad accedere al file delle
       password non riuscirebbe comunque a recuperarla. Quando un utente inserisce la password
       viene applicato SHA e e si confronta con l'hash value memorizzato. Per questo meccanismo
       la funzione hash deve essere preimage resistance o second preimage resistance

   •   intrusion detection : bisogna memorizzare la funzione hash "H(F)"di ogni file sul sistema,
       mentre l'hash value prodotto andrebbe prottetto (ad esempio memorizzato su un CD, o
       chiavetta). In questo modo se un attaccante per avere successo dovrebbe modificare il file
       senza alterare il suo hash value, in quanto all'utente basterebbe riapplicare la funzione e
       confrontare il risultato con quello memorizzato in un posto sicuro


oltre alla crittografia simmetrica, basata su chiave condivisa esiste un secondo tipo di crittografia
che viene usata per garantire la message authentication e la key distribution.
La crittografia a chiave pubblica è un tipo di crittografia asimettrica che a differenza di quella
simmetrica , utilizza due chiavi separate. L'uso di due chiavi genera importanti conseguenze sulla
confidenzialità, key distribution e authentication.
A parte la maggior resistenza agli attacchi di cryptoanalysis ( che dipendono dalla lunghezza della
chiave e dal costo computazionale dovuto al recuperare il testo cifrato) non esiste alcun principio
secondo cui la crittografia asimettrica sia migliore di quella simmetrica e viceversa. Inoltre il
sovraccarico di costo computazionale conseguente all'utilizzo di crittografia asimetrica è tale che
non prenderà mai completamente il posto di quella simmetrica (coesisteranno). Per distribuire la
chiave pubblica sono necessari dei protocolli che spesso coinvolgono un agente centrale e la
procedure non sono semplici o abbastanza efficienti tanto quanto quelle usate dalla crittografia
simmetrica.

La crittografia asimettrica è composta da :

   •   Plaintext : è il messaggio in chiaro che verrà poi dato in input all'algoritmo crittografico
   •   Encryption Algorithm : è l'algoritmo crittografico che trasforma il plaintext
   •   chiave pubblica e privata : sono le due chiavi che caratterizzano la crittografia asimettrica.
       Se una e usata per crittografare il plaintext, l'altra sarà usata per decrittare il relativo
       ciphertext
   •   Ciphertext : è il messaggio trasformato dall'algoritmo crittografato e dipende dal plaintext e
       dalla chiave utilizzata
   •   Decryption Algorithm : è un algoritmo che dato il ciphertext e trovata la chiave giusta,
       restituisce il plaintext
                                                                                  Autore : Giovanni Di Meo


come suggerito dal nome, la chiave pubblica deve essere resa nota a tutti, mentre la chiave privata
deve restare a conoscenza solo del suo proprietario :

   •   ogni utente genera una coppia di chiavi utilizzate per crittografare e decrittografare i
       messaggi
   •   ogni utente pubblica una chiave in un registro pubblico accessibile a tutti mentre tiene
       segreta l'altra.

In questo modo, tutti i partecipanti hanno accesso alla chiave pubblica, mentre la chiave privata
viene generata in locale da ogni utente e non viene mai distribuita. Finché un utente manterrà
segreta ( protetta ) la propria chiave privata, la comunicazione è sicura.

A seconda della chiave utilizzata si può ottenere confidentiality o authentication/data integrity

   •   crittografia a chiave pubblica : Bob (mittente) genera il ciphertext utilizzando la chiave
       pubblica di Alice (destinatario). Alice per poter decriptare il messaggio inviatole dovrà
       utilizzare la propria chiave privata.


                                                                  La confidentiality è dovuta dal
                                                                  fatto che solo il vero destinatario
                                                                  sarà in grado di decriptare il
                                                                  ciphertext in quanto è l'unico ad
                                                                  avere la chiave privata . La
                                                                  confidenzialità però dipende anche
                                                                  da altri fattori, quali la sicurezza
                                                                  dell'algoritmo, dei protocolli
                                                                  utilizzati e si basa sul fatto che
                                                                  nessuno al di fuori del proprietario
                                                                  conosca la chiave privata


   •   crittografia a chiave privata : Bob (mittente) genera il ciphertext utilizzando la sua chiave
       private. Alice (destinatario) per poter decriptare il messaggio inviatole dovrà utilizzare la
       chiave pubblica di Bob

                                                                    la authentication o data integrity
                                                                    è data dal fatto che se un utente
                                                                    riesce a ricavare il plaintext dal
                                                                    ciphertext utilizzando la chiave
                                                                    pubblica di Bob (mittente) allora
                                                                    vuol dire che il plaintext è stato
                                                                    generato per forza utilizzando la
                                                                    chiave privata di Bob, che solo
                                                                    Bob possiede e quindi è l'unico in
                                                                    grado di criptare quel messaggio.
                                                                    la authentication o data integrity
                                                                    dipende comunque anche da altri
                                                                    fattori, il primo dei quali riguarda
                                                                    la certezza che il mittente è chi
                                                                    dice di essere.
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


Il sistema crittografico illustrato depende dall'algoritmo crittografico basato sulla coppia di chiavi.
Questo sistema è stato postulato da Diffie and Hellman senza però dimostrare l'esistenza di un tale
algoritmo. Tuttavia hanno indicato quali devono essere le condizioni che l'algoritmo crittografico
deve soddisfare :

   •    deve essere computazionalmente semplice per un utente generare la coppia di chiavi
   •    per il mittente deve essere semplice , una volta recuperata la chiave pubblica del
        destinatario , generare il ciphertext del plaintext che vuole crittografare
   •    per il destinatario, una volta ricevuto il ciphertext, deve essere semplice decrittarlo e
        recuperare il plaintext originale usando la propria chiave privata
   •    per un attaccante deve essere praticamente impossibile determinare la chiave privata di un
        utente, partendo dalla sua chiave pubblica
   •    per un attaccante, anche se conosce la chiave pubblica del mittente e il ciphertext generato,
        deve essere praticamente impossibile risalire al plaintext
   •    si può scegliere quale chiave utilizzare per crittografare e di conseguenza l'altra sarà
        utilizzata per decrittografare

i principali algoritmi crittografici asimmetrici sono :

    •   RSA (Rivest, Shamir, Adleman) : è l'algoritmo più adottato e utilizzato. Implementa un
        approccio a chiave pubblica ( garantisce confidentiality) ed è un algoritmo tipo block cipher
        dove il plaintext e il ciphertext sono interi compresi tra 0 e n – 1 dato un certo n .
        attualmente la dimensione della chiave utilizzata per crittografare deve essere di 1024 byte
        per essere considerata forte abbastanza per ogni tipo di applicazione.

    •   Diffie-Hellman Key Agreement : è il primo algoritmo a chiave pubblica apparso e definisce
        la crittografia a chiave pubblica. L'obiettivo del Diffie-Helmman key exchange (viene
        chiamato anche così) è quello di permettere a due utenti di mettersi d'accordo in modo
        sicuro, utilizzando un canale insicuro, e stabilire una chiave segreta che potrà essere
        utilizzata per la crittografia simmetrica del messaggio che si scambieranno. Questo
        algoritmo infatti viene utilizzato solo per lo scambio di chiavi

    •   Digital Signature Standard : pubblicato dal NIST e offre solo la funzione di digital signature
        utilizzando l'algoritmo SHA-1. A differenza di RSA non può essere utilizzato per la
        crittografia o lo scambio di chiavi

    •   Elliptic Curve Cryptography : è un algoritmo che offre lo stesso livello di sicurezza di RSA
        ma utilizza una chiave meno lunga, e di conseguenza ne riduce l'overhead



        Algoritmo           Digital Signature   Symmetric key distribution      Encrypt of secret key
RSA                       Yes                   Yes                           Yes
Diffie-Hellman            No                    Yes                           No
DSS                       Yes                   No                            No
Ellipitic curve           Yes                   Yes                           Yes
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


Gli algoritmi a chiave pubblica sono utilizzati in molte applicazioni, che possono essere racchiuse
in due grandi categorie : digital signature , e varie tecniche di key management and distribution.
Rispetto al key management and distribution bisogna considerare tre aspetti distinti :
    • la distribuzione sicura della chiave pubblica
    • l'uso della crittografia a chiave pubblica per distribuire la chiave segreta
    • l'uso della crittografia a chiave pubblica per creare una chiave temporanea da utilizzare per
        crittografare il messaggio

la crittografia a chiave pubblica può essere utilizzata per ottenere authentication. In questo contesto
non è importante che il contenuto del messaggio sia segreto, ma si vuole avere la certezza che il
messaggio sia stato veramente spedito da quel mittente. A questo scopo, Bob (il mittente) usa una
funzione hash per generare l'hash value del messaggio, cripta l'hash code utilizzando la sua chiave
privata creando quindi una digital signature. A questo punto Bob spedisce il messagio con allegata
la digital signature. Alice ( destinatario) a sua volta :

    •   calcola l'hash value del messaggio
    •   utilizza la chiave pubblica di Bob (mittente) per decriptare la digital signature
    •   compara l'hash calcolato con quello decriptato
    •   se coincidono allora Alice avrà la certezza che il messaggio è stato firmato da Bob ( o più
        precisamente con la chiave privata di Bob)

essendo impossibile alterare il messaggio senza aver accesso alla chiave privata del mittente, il
messaggio è autentico sia in termini di sorgente (da chi è stato spedito) che di integrità dei dati (il
contenuto è quello originale). La digital signature però non fornisce confidentiality in quanto
permette di spedire messaggio senza che questo possa subire alterazioni ma non ne impedisce
l'interccettazione da parte di terzi :
     • a volte viene crittografata solo la digital signature mentre il resto del messaggio viene
         spedito in chiaro
     • anche se il messaggio venisse crittografato sarebbe comunque possibile decrittarlo con la
         chiave pubblica del mittente

un utente potrebbe comunque pretendere di essere Bob e spedire la chiave pubblica a un
destinatario oppure in broadcast a tutti quanti. Fino a quando il vero Bob non si accorge di tale
falsificazione e non allerta gli altri partecipanti, il Bob fasullo sarà in grado di leggere tutti i
messaggi crittografati destinati al vero Bob e può usare una chiave fasulla per effettuare
authentication. Per superare questo pericolo, la chiave pubblica viene certificata: un certificato
consiste nella chiave pubblica più un user ID del proprietario, che viene segnata come affidabile da
una terza parte (certificate authority). Il certificato include informazioni sulla certificate authotity
che l'ha firmato e il periodi di validità del certificato stesso.

                                                                     Un utente può quindi presentare
                                                                     la sua chiave pubblica a una
                                                                     authority in maniera sicura e
                                                                     ottenere un certificato firmato.
                                                                     L'utente a questo punto può
                                                                     pubblicare il certificato e
                                                                     ognivolta che qualcuno ha
                                                                     bisogno della sua chiave pubblica
                                                                     sarà in grado di verificarne,
                                                                     tramite il certificato firmato
                                                                     allegato, la sua validità.
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


Con la crittografia simmetrica sorge quindi la necessità di comunicare in maniera sicura la chiave
segreta condivisa che verrà utilizzata per crittografare i messaggi. Uno degli approcci più usati è
l'algoritmo Diffie-Hellman key-exchange il quale però non garantisce authentication. Per superare
questo problema si utilizzano altri approcci basati algoritmi a chiave pubblica, tra i quali il digital
envelopes.

Il digital envelopes può essere utilizzato per proteggere un messaggio senza la necessità che il
mittente e il destinatario si accordino sulla chiave segreta da utilizzare. Il meccanismo è
l'equivalente di una busta chiusa che contiene una lettera non firmata. Supponiamo che Bob voglia
mandare un messaggio ad Alice senza aver condiviso la chiave simmetrica :

   •   Bob prepara il messaggio
   •   genera una chiave simmetrica random che utilizzerà solo questa volta
   •   utilizza la chiave generata per crittografare il messaggio

una volta crittografato il messaggio per evitare di condividere la chiave segreta si utilizza un
approccio a chiave pubblica

   •   Bob utilizza la chiave pubblica di Alice ( destinatario ) per crittografare la chiave generata
       con la quale ha crittografato il messaggio
   •   Bob spedisce il messaggio criptato e in allegato la chiave simmetrica criptata




in questo modo solo Alice sarà in grado di decrittografare la chiave simmetrica e di conseguenza
risalire al plaintext. Inoltre se Alice ha una chiave pubblica certificata sarà garantita anche
authentication
                                                                                  Autore : Giovanni Di Meo


i numeri casuali giocano un ruolo importante nell'uso della crittografia nelle varie applicazioni di
sicurezza di rete. Molti algoritmi basano la crittografia su numeri casuali :
    • la generazione della chiavi adottata da RSA ed altri algoritmi a chiave pubblica
    • la generazione della stream key per gli algoritmi di tipo simmetric stream cipher
    • durante la creazione del digital envelopes quando si crea la chiave simmetrica di sessione
    • in uno scenario di key distribution, i numeri casuali sono utilizzati per fare handshaking per
        prevenire gli attacchi di tipo replay
    • generazione di chiavi di sessione, quando viene eseguita da centro di distribuzione

il problema della generazione di una sequenza di numeri presumibilmente casuali è che tale
sequenza sia casuale anche dal punto di vista statistico. Per validare la randomness ( casualità) di
una sequenza di numeri ( e quindi stabilire che è casuale), vengono utilizzati due criteri :

   •   distribuzione uniforme: la frequenza delle occorrenze di ogni numero dovrebbe essere la
       stessa. Esistono diversi algoritmi in grado di stabilire se una particolare sequenza di numeri
       soddisfa questo criterio.
   •   indipendenza : nessun valore della sequenza deve dipendere dagli altri. A differenza della
       distribuzione uniforma non esiste un algoritmo per stabilire se una sequenza è indipendente.
       La soluzione è quella di effettuare tanti test in grado di dimostrarne la non indipendenza fino
       a quando non si raggiunge un livello di indipendenza sufficientemente forte.

L'uso di una sequenza di numeri apparentemente casuali statisticamente spesso si verifica nella
progettazione di algoritmi crittografici. Ad esempio uno dei requisiti fondamentali della
crittografia a chiave pubblica RSA è la capacità di generare numeri primi . In sostanza se un
problema è troppo complesso o richiede troppo tempo per essere risolto esattamente, si utilizza un
approccio più semplice basato sulla randomizzazione in grado di fornire una soluzione che soddisfi
qualunque livello di confidenza richiesto.

   •   Esempio : generalmente è estramamente difficile stabilire se un numero sufficiente grade sia
       primo. esiste tuttavia un numero di algoritmi in grado di verificare la primalità di un
       numero usando una sequenza casuale di interi scelti come input a causa della loro semplice
       computazione. Se questa sequenza è abbastanza lunga, allora la primalità del numero verrà
       determinata con un discreto livello di certezza. Questo tipo di approccio, conosciuto come
       randomization ( randomizzazione)
       viene spesso adottato nella progettazione degli algoritmi crittografici

Nelle applicazioni come la autenticazione reciproca o la generazione di chiavi di sessione quello
che viene richiesto non è tanto una sequenza di numeri statisticamente casuali ma che l'elemento
successivo della sequenza non sia predicibile. In una vera sequenza casuale ogni numero è
statisticamente indipendente dagli altri e quindi la sequenza è impredicibile. Le vere sequenze
casuali però non sono sempre usate : piuttosto si utilizzano sequenze di numeri apparentemente
casuali generati da un algoritmo. In questo caso bisogna far attenzione che un attaccante non sia in
grado di predire l'elemento successivo della sequenza basandosi sui precedenti.

Un generatore di vere sequenze casuali (TRNG) usa una sorgente non deterministica per produrre
casualità ( Randomness). Molti di essi si basano su processi naturali non predicibili.
Le applicazioni crittografiche utilizzano degli algoritmi per generare le sequenze di numeri casuali.
Questi algoritmi però sono deterministici e quindi producono sequenze che a livello statistico non
sono casuali; tuttavia se l'algoritmo è buono, allora la sequenza generata sarà comunque in grado di
superare una serie ragionevole di test di casualità (randomness) . In questo caso tale sequenza verrà
definita una senquenza di numeri pseudocasuale ( pseudo randomness )
                                                                                        Autore : Giovanni Di Meo


AUTENTICAZIONE

"l'autenticazione è un processo che verifica una identità richiesta da oppure di un sistema"
                                                                                            RFC 2828
il processo di authentication consiste in due step :

   •    Identification : viene presentato un identificatore al sistema di sicurezza (l'autenticazione di
        un identità è la base di tutti i servizi di sicurezza, tra i quali il controllo degli accessi e l'user
        accountability)
   •    Verification : vengono presentate o generate informazione di autenticazioni che confermano
        il legame tra l'dentità e il suo identificatore

il processo di autenticazione è la prima linea di difesa.
Esempio : l'utente Alice Toklas ha come identificatore ( user id ) ABTOKLAS. Questa informazione
deve essere memorizzata su ogni dispositivo a cui Alice vuole accedere, e inoltre deve essere
conosciuta anche agli amministratori di sistema e agli altri utenti. Un oggetto tipico utilizzato per
autenticare le informazioni assocciate all'identificatore è la password .
In questo modo, essendo noto l'identificatore, chiunque può ad esempio mandare e-mail ad Alice
ma nessuno può pretendere di essere Alice (in quanto non conosce la password).
La combinazione dell' identificatore di Alice e la sua password consente agli amministratori di
impostare i permessi di accesso e di controllare le sue attività.

In sostanza :

    •   l'identificazione è l'azione attraverso la quale un utente fornisce al sistema le informazioni
        (user id e password) sulla identità con la quale vuole accedere .
    •   L'user authentication è il meccansimo attraverso il quale il sistema stabilisce la validità
        delle informazioni riguardo all'identità richiesta durante l'identificazione
    •   messagge authentication è una procedura che permette alle parti che comunicano di
        verificare che il contenuto dei messaggi ricevuti non è stato alterato e che la fonte è
        autentica

esistono in generale 4 modi per autenticare l'identità di un utente :

   •    attraverso qualcosa che conosce : chiedendo password , pin , o le risposte a una serie di
        domande predisposte
   •    attraverso qualcosa che possiede : si utilizzano dei token ad esempio smartcard, chiavi
        fisiche, chiavi elettroniche
   •    attraverso qualcosa che è ( biometrica statica): ad esempio impronte digitali, il viso o la
        retina
   •    attraverso qualcosa che fa ( biometrica dinamica ) : ad esempio viene registrata la voce
        oppure si riconosce la scrittura o viene chiesto di eseguire una sequenza ritmata

questi modi possono essere usati singolarmente oppure venire combinati tra loro. Ognuno di essi
fornisce user authentication ma nessuno è esente da problemi :

   •    un attaccante può indovinare la password o il pin di utente, o più banalmente quest'ultimo se
        li può dimenticare
   •    un attaccante può rubare un token oppure un utente può perderlo
   •    per la biometria invece c'è ad esempio il problema dei falsi positivi e negativi, e soprattutto
        dei costi elevati
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


la linea di difesa più utilizzata contro le intrusioni è quella basata su password : il sistema confronta
la password digitata con quella precedentemente registrata associata a quello specifico user id e
mantenuta all'interno di un file delle password.

    •   La password serve per autenticare l'user id che si sta utilizzando per collegarsi al sistema.
    •   L'user id invece fornisce sicurezza nei seguenti modi
        ◦ determina se l'utente associato è autorizzato all'accesso al sistema. Soltanto chi ha il
            proprio user id registrato sul file ID all'interno del sistema, può accedervi.
        ◦ Determina i privilegi assegnati all'utente. Alcuni sistemi prevedono account "ospite"
            che assegnano privilegi limitati rispetto a degli utenti normali.
        ◦ Viene utilizzato per riferisi a un utente per personalizzare il controllo degli accessi. Ad
            esempio un utente potrebbe abilitare i permessi di lettura dei suoi file a determinati
            utenti indicando i loro user ID

un sistema che usa la password per garantire autenticazione, mantiene un file delle password
indicizzato per user ID . Tipicamente non viene memorizzata la password ma il risisultato di una
one-way hash function applicata alla password stessa. I principali attacchi effettuati a questi sistemi
sono :
    • offline dictionary attack : l'attaccante riesce a ottenere il file delle password e inizia a
        confrontare gli hash code con gli hash delle password più comuni. Se riesce a fare match
        allora avrà ottenuto l'accesso al sistema con quelle combinazione user id / password.
        ◦ Le contromisure adottate includono il controllo degli accessi non autorizzati al file delle
             password, misure di intrusion detection per identificare compromissioni, e un
             meccanismo di reimmisioni delle password compromesse
    • specific account attack : l'attaccante prende di mira un preciso utente e cerca di indovinare
        la password effettuando dei tentativi finché non ci riesce.
        ◦ La contromisura adottata è quella di bloccare l'accesso all'account dopo un limitato
             numero di tentativi
    • popular password attack : si tenta di indovinare la password di una lista di user ID
        utilizzando le più popolari.
        ◦ Le contromisure adottate prevedono delle politiche che vietano agli utenti di scegliere
             password comuni e meccanisimi di scanning dell'indirizzo IP che richiede
             autenticazione
    • password guessing against single user : l'attaccante cerca di acquisire informazioni
        sull'utente e sulle politiche adottate dal sistema per le password e le usa per cercare di
        indovinare quella che gli interessa.
        ◦ La contromisura adottata riguarda tutti quei meccanisimi che rendono una password
             difficile da indovinare
    • workstation hijacking : l'attaccante aspetta che l'utente abbandoni la postazione dalla quale
        è collegato al sistema.
        ◦ La contromisura adotta prevede il log out automatico dopo un certo periodo di inattività
    • exploiting users mistake : utilizzando password complesse un utente è portato a scriversela
        per ricordarsela. Un attaccante può sfruttare la reverse engineering per ottenerla
        ◦ la contromisura adottata prevede di combinare l'utilizzo di password semplici con altri
             meccanismi di autenticazione
    • exploiting multiple password use : un attacco produce più danni se la password ottenuta è
        utilizzata in diversi sistemi
        ◦ la contromisura adottata prevede il divieto di utilizzare password simili su dispositivi
             diversi
    • electronic monitoring : se una password viaggia in rete può essere intercettata e , anche se
        crittografata, riutilizzata da un attaccante per accedere al sistema senza decriptarla
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


la tecnica di password security più utilizzata prevede l'uso di password hased e del sale ( salt
value).

Quando una nuova password ( scelta oppure assegnata) deve essere caricata nel file delle password
del sistema, essa viene combinata con un valore di lunghezza fissa chiamto sale ( nelle nuove
implementazioni si tratta di un numero casuale o pseudocasuale ). la password e il sale vengono
dati in pasto a un algoritmo di hash che produrrà un hash code di lunghezza fissa.


                                      utilizzando una funzione hash che produce un hash code di
                                      lunghezza fissa più sono le password da memorizzare e più c'è
                                      il rischio che due password diverse ottengano lo stesso hash
                                      code (collision)




 l'hash code viene quindi memorizzato insieme a una copia in chiaro del sale, nel file delle
password in corrispondenza del relativo user ID. Ogni password ha un sale diverso.




Quando un utente vuole accedere al sistema deve fornire user ID e password . Il sistema utilizza
l'user ID per recuperare all'interno del file delle password il sale e la password crittografata ( hash
code). A questo punto il sale viene la password fornita dall'utente vengono passati all'algoritmo di
hash che produce un nuovo hash code. Se questo hash code coincide con quello memorizzato
all'interno al file delle password allora la password viene accettata e l'utente ha accesso
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


il sale consente di soddisfare alcuni obiettivi :
     • evita che all'interno del file delle password siano visibili password duplicate : in questo
         modo se utenti diversi scelgono la stessa password, grazie al fatto che ogni password ha un
         sale diverso, verranno generati hash code diversi.
     • L'utilizzo del sale aumenta la difficoltà di un attacco offline dictionary. Se la lunghezza del
         sale è di b bits allora il numero di password possibili aumenterà di un fattore 2b rendendo
         molto difficile indovinarla
         ◦ se non fosse utilizzato il sale : l'attaccante dovrebbe limitarsi a sottomettere alla funzione
             hash un gran numero di possibili password. Una volta ottenuta una corrispondenza,
             avrebbe ottenuto direttamente la password.
         ◦ Utilizzando il sale : l'attaccante dovrebbe, per ogni possibile password, sottomettere alla
             funzione hash tutte le possibili combinazioni con tutti i valori del sale presenti nel file
             delle password che ha ottenuto.
     • diventa praticamente impossibile che la stessa password venga utilizzata in più sistemi
         diversi

nel mondo UNIX sono state sviluppate tre implementazioni di questo schema
    • schema originale
       ◦ l'utente poteva scegliere una password lunga fino a 8 caratteri stampabili che veniva poi
          convertita in una chiave lunga 56 bit che serviva da input per l'algoritmo crittografico
       ◦ l'algoritmo crittografico, conosciuto come crypt(3), era basato su una one-way hash
          function ( DES) e utilizza un sale di lunghezza 12 bit
       ◦ per rallentare l'esecuzione dell'algoritmo crittografico, veniva ripetuto 25 volte e come
          chiave per il DES veniva utilizzata una sequenza di zeri
       ◦ il risultato dell'algoritmo veniva poi traslato di 11 caratteri
    • schema basato su MD5 (che verrà bucato) o SHA512
       ◦ l'utente può scegliere una password di qualsiasi lunghezza.
       ◦ L'algoritmo crittografico, utilizza un sale di 56 bit e produce un hash code lungo 128 bit
       ◦ per raggiungere un buon livello di lentezza, l'algoritmo veniva iterato 1000 volte
    • schema basato su BlowFish un symmetric block cipher
       ◦ l'utente può scegliere una password lunga fino a 55 caratteri
       ◦ l'algoritmo, chiamato Bcrypt, utilizza un sale casuale lungo fino a 128 bits e produce un
          hash code lungo 192 bit
       ◦ l'algoritmo prevede un costo variabile che incrementa il tempo di esecuzione
          dell'algoritmo

l'approccio tradizionale per indovinare le password, chiamato anche password cracking, consiste
nello sviluppare un dizionario che contiene tutte le possibili password e tentare di fare match con
quelle presenti nel file delle password.
    • Ogni password del dizionario deve essere passata alla funzione hash usando tutti i possibili
        sali presenti nel file delle password e tentare di fare match con gli hash code.
        ◦ Se non fa match, il cracking program tenta di variare le password del dizionario
             includendo ad esempio numeri, simboli o caratteri speciali e riprova
    • un alternativa è precalcolare gli hash code . In questo modo l'attaccante si crea già un
        dizionario composto da gli hash code di tutte le password combinate con tutti i sali possibili.
        Il risultato è una tabella di dimensioni enormi chiamata rainbow table
        ◦ una contromisura si basa sull'utilizzo di un sale e un hash code sufficientemente lunghi

il primo approccio occupa poco spazio ma chiede capacità di calcolo elevate in quanto ogni volta
deve calcolare l'hash code di ogni password, mentre il secondo occupa molto spazio ma richiede
poco sforzo computazionale in quanto l'hash è già calcolato e deve fare solo confronti.
                                                                                     Autore : Giovanni Di Meo


tentare di indovinare una password utilizzando un banale attacco brute force è praticamente
impossibile in quanto tentare tutte le combinazioni possibili di caratteri richiede un enorme
quantitativo di tempo (si parla di anni). Invece, i password cracker fanno affidamento sul fatto che
molti utenti scelgono password facilmente indovinabili.

Alcuni utenti, se gli viene data la possibilità di scegliere da soli la password, ne scelgono una molto
corta. Uno studio del 1992 ha osservato che quasi il 3% degli utenti sceglie password composte da
al massimo 3 caratteri

                                                  il rimedio più semplice consiste nel vietare l'utilizzo
                                                  di password inferiore ai 6 caratteri oppure di
                                                  accettare solo password di 8 caratteri. Questo tipo di
                                                  restrizione da un lato non incontra resistenze da
                                                  parte degli utenti e dall'altro complica la vita di un
                                                  possibile attaccante




oltre alla lunghezza delle password, un'altro problema nasce dal fatto che spesso gli utenti scelgono
password facilmente indovinabili in quanto formate dal loro nome, indirizzo, oppure da parole
comuni. È stato dimostrato come quasi il 25% delle password UNIX (circa 14.000) sono state
indovinate da un normale password cracker

la strategia adottata prevedeva :

   1. tentava il nome dell'utente, il nome
      dell'account e altre informazioni personali
      di rilievo
   2. tentare parole provenienti da diversi
      dizionari
   3. permutare le parole dei diversi dizionari,
      aggiungendo maiuscole o caratteri di
      controllo, invertendole o sostituendo le
      lettere coi numeri
   4. effettua altre permutazioni non considerate
      precedentemente




infine, data la lista delle 100.000 più utilizzate collezionate da xato, è stato evidenziato come oltre il
40% delle password rientra nella top 100, mentre se si estende l'analisi alle top 500 si nota come la
percentuale aumenta fino al 71%
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


un modo per contrastare un attacco alla password consiste nel vietare all'attaccante l'accesso al file
di password. La parte di file contente l'hash code delle password viene reso accessibile sono ad
utenti privilegiati, in modo che un attaccante per accedervi deve prima venire a conoscenza delle
loro password. Spesso questi hash code vengono memorizzati in file separati rispetto ai relativi
user ID chiamati shadow password file, sui quali viene posta una particolare attenzione sulla
protezione da accessi non autorizzati. Sebbene la protezione del file delle password sia utile, il file
resta comunque esposto ad altre vulnerabilità :

   •   molti sistemi sono suscettibili a effrazioni impreviste : un attaccante potrebbe sfruttare una
       vulnerabilità all'interno del sistema operativo e bypassare il sistema di controllo degli
       accessi e recuperare il password file oppure potrebbe trovare delle falle all'interno del file
       system o del database management system che gli consentono di accedere al file .
   •   Errori di permessi : un incidente generico potrebbe rendere leggibile il file delle password e
       quindi compromettere tutti gli account
   •   stessa password, sistemi diversi : un sistema diverso viene bucato e la password recuperata
       in quel sistema è la stessa utilizzata per accedere a questo compromettendolo
   •   mancanza o debolezza nella physical security : a volte un attaccante riesce ad accedere alle
       copie di back up del file delle password memorizzate su dischi esterni o in alternativa può
       accedere al file delle password eseguindi l'avvio di tale disco da un sistema operativo
       diverso.
   •   Sniffing della rete : invece di catturare il file delle password, un attaccante può intercettare
       in rete e collezionare gli user ID e le relative password

in sostanza una politiche di protezione delle password , deve abbinare alle misure di controllo anche
delle tecniche che costringono gli utenti a utilizzare password difficilmente indovinabili

quando non sono costretti, molti utenti scelgono password molto corte o facilmente indovinabili.
Tuttavia se da un lato una password casuale di 8 caratteri ha l'effetto di evitare attacchi di password
cracking dall'altro aumenta la probabilità che l'utente stesso non se la ricordi.

L'obiettivo è quello di eliminare le password facilmente indovinabili e allo stesso tempo permettere
all'utente di scegliere password che è in grado di ricordare.

Per raggiungere l'obiettivo si usano tecniche che aiutano l'utente nella scelta della password

   •   User education : vengono impartite delle linee guida che aiutino l'utente a scegliere
       password forti. Il problema è che molti utenti le ignoreranno o più semplicemente non
       saranno in grado di capire se quella scelta si tratta di una password forte oppure no : una
       tecnica molto utilizzata è quella di scegliere come password l'insieme delle iniziali delle
       parole che compongono una frase che l'utente sicuramente ricorda
       (frase : Il mio cane si chiama Rex psw : ImcscR )

   •   Computer-generated password :se la password è abbastanza casuale , l'utente non sarà in
       grado di ricordarla. Se tale password è pronunciabile l'utente è portato a scriversela da
       qualche parte per poterla rileggere quando se la dimentica. L'algoritmo standard utilizzato
       genera delle parole formate da sillabe pronunciabili e le concatena formando una parola
       unica .
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


Altre tecniche consistono invece nel valutare la password scelta

   •   Reactive password checking : il sistema esegue periodicamente su stesso un password
       cracker (di solito si usa John the ripper ) con lo scopo di trovare password indovinabili.
       Ogni volta che ne trova una la cancella e avvisa l'utente. Il problema di questo approccio è
       che per essere eseguito con efficacia richiede uno grande sforzo di risorse in quanto un vero
       password cracker sfrutta tutta la CPU che ha a disposizione, a volte anche per giornate
       intere. Inoltre una password indovinabile resta vulnerabile fino a quando non viene
       individuata dal sistema

   •   Proactive password checking : al momento della scelta della password, il sistema controlla
       se è una password ammissibile (se è una password forte) altrimenti la rigetta e chiede
       all'utente di sceglierne un'altra. La filosofia che sta alla base consiste sulla convinzione che
       con le sufficienti indicazioni , un utente sia in grado di scegliere una password che sia in
       grado di memorizzare e abbastanza complessa da non essere catturata da un semplice
       attacco basato su dizionario. Il segreto è il giusto compresso tra accettabilità e complessità
       della password : se un sistema rifiuta troppe password, l'utente potrebbe giudicare troppo
       difficile sceglierne una accettabile, mentre se il controllo delle password si basa su un
       semplice algoritmo, questo consente ai password cracker di adattarsi e raffinare le tecniche
       che utilizzano per indovinare la password, superando l'ostacolo.

Restando all'interno del Proactive password checking, un' approccio è quello di applicare delle
regole che , anche se non sufficienti ad evitare i password crackers. Ad esempio :

   •   tutte le password devono essere composte da almeno 8 caratteri
   •   nei primi 8 caratteri, deve essere presente almeno una lettere maiuscola, una minuscola, un
       numero e un simbolo di punteggiatura

Questo approccio può essere abbinato ai consigli per l'utente, ed è un approccio più efficace rispetto
alla semplice educazione. Il processo può essere automatizzato utilizzando un proactive password
crackers che applica una serie di regole sulle password scelte dagli utenti, ed è configurabile
direttamente dall'amministratore del sistema.

Un altro approccio consiste nel creare un dizionario che contiene tutte le cattive password . Quando
un utente sceglie una password, il sistema controlla che essa non sia presente all'interno di tale
dizionario. Questa modalità però comporta due problemi

   •   spazio : il dizionario che contiene le password cattivo, per svolgere efficientemente il suo
       compito ne deve contenere un numero molto vasto e di conseguenza richiedere molto spazio
       di memorizzazione

   •   tempo : il tempo necessario per cercare una password all'interno del dizionario aumenta in
       base alla dimensione del dizionario stesso, inoltre bisogna aggiungere anche il fatto che
       bisogno considerare le permutazioni della password stessa che vanno aggiunte a quelle già
       presenti nel dizionario stesso
                                                                                     Autore : Giovanni Di Meo


i tokens sono oggetti fisici posseduti dall'utente che vengono utilizzati nei meccanismi di
autenticazione. I tokens più utilizzati sono le carte :

       Tipo carta                           Caratteristche                               Esempi
In rilievo             Sul fronte sono stampati caratteri in rilievo            Le vecchie carte di
( embossed )                                                                    credito
Banda Magnetica Sul fronte sono stampati i caratteri, mentre sul retro          Le nuove carte di
( Magnetic Stripe ) è presente la banda magnetica                               credito, e in generale le
                                                                                carte bancarie
Memory                 Hanno una memoria elettronica al loro interno            Le vecchie schede
                                                                                telefoniche prepagate
Intelligenti           Oltre alla memoria contengono anche un processore Carte biometriche
( smart )
a contatto             i contatti elettrici sono esposti in superficie
( contact )
senza contatto         l'antenna radio è incorporato all'interno della carta
( contact less )

   •     Memory cards : sono carte in grado di memorizzare ma non processare i dati. Le più comuni
         sono le carte bancarie con la banda magnetica applicata sul retro ( alcune di esse hanno
         anche una memoria elettronica interna ). La banda magnetica può solo memorizzare un
         semplice codice di sicurezza che viene letto (ed è possibile purtroppo riprogrammare) da un
         comune lettore di carte. Possono essere utilizzate per :

         ◦   accesso fisico : ad esempio per entrare nella stanza di un albergo oppure per utilizzare
             gli sportelli automatici per fare bancomat ( Automatic Teller Machine )
         ◦   Autenticazione utente : le carte vengono abbinate a una password o ad un personal
             identification number (PIN) che permetto di effettuare l'autenticazione

         le memory card, quando sono abbinate a un Pin o una password, garantiscono un livello di
         sicurezza nettamente maggiore rispetto alla sola password. In questo caso infatti un
         attaccante oltre a conoscere il pin, dovrebbe entrare in possesso o duplicare la memory
         card. Tuttavia esistono anche degli svantaggi :

         ◦   requires special readers : la necessità di usare dei lettori speciali, aumenta il costo
             dell'utilizzo delle carte e crea il bisogno di mantere sicuri tali lettori sia a livello
             hardware che software
         ◦   token loss : la perdita della carta da un lato impedisce all'utente di ottenere l'accesso al
             sistema e di conseguenza la sostituzione della carta richiede un ulteriore costo.
             Dall'altro se la carta è stata rubata, all'attaccante basterebbe individuare il PIN (spesso
             le informazioni sono memorizzate in chiaro) per ottenere l'accesso non autorizzato
         ◦   user dissatisfaction : se l'uso della carta per accedere agli sportelli automatici
             ( bancomat ) è una pratica comunemente accettata, il fatto di doverla utilizzare tutte le
             volte per accedere a un computer , per molti utenti potrebbe risultare scomodo.
                                                                                     Autore : Giovanni Di Meo


   •   smart cards : esiste una vasta serie di dispositivi classificati come intelligenti. Vengono
       classificati in base a 3 dimensioni le quali non si escludono a vicenda :

       ◦   caratteristiche fisiche : hanno un microprocessore incorporato , possono essere carte
           bancarie, calcolatori, chiavi o altri oggetti portabili
       ◦   interfaccia : inlcudono display e keypad per l'interazione con l'essere umano e
           comunicano con lettori/scrittori compatibili
       ◦   protocollo di autenticazione : l'obiettivo è quello di fornire user authentication e in
           sostanza si utilizzano tre protocolli diversi :
           ▪ static : l'utente si autentica al proprio token, e il token autentica l'utente al computer
               l'autenticazione dell'utente da parte del token al computer è simile all'operazione che
               viene eseguita dai memory token
           ▪ Dynamic password generator : il token genera una password periodica. Questa
               password viene passata al sistema , il quale la confronterà con quella fornita
               manualmente dall'utente attraverso il token stesso. Per poter funzionare il token e il
               sistema devono essere costantemente sincronizzati in modo che il computer sia
               sempre a conoscenza della password periodica generata dal token e possa fare
               authentication
           ▪ Challenge-response : il systema genera una prova e il token deve rispondere
               correttamente. Ad esempio il sistema crea una stringa ( challenge) e utilizza
               crittografia a chiave pubblica. Il token per autenticarsi deve riuscire a decrittare
               ( response ) tale stringa utilizzando la sua chiave privata

la categoria delle smart card , degli oggetti intelligenti che hanno l'aspetto delle carte di credito, è la
più importante per quanto riguarda l'autenticazione dell'utente al sistema. Hanno una interfaccia
elettronica e possono utilizzare qualsiasi protocollo di autenticazione .

Una smart card contiene al suo interno un intero microprocessore composto da un processore, la
memoria, e porte di input/output. Alcune versioni includono anche un circuito apposta per
velocizzare i processi crittografici di codifica e decodifica dei messaggi o la generazoine di digital
signature. Il chip delle smart card è incorporato e non è visibile.

In alcune carte le porte I/O sono accessibili direttamente dai lettori in quanto i contatti elettrici sono
esposti in superficie, mentre altre incorporano antenne wireless per la comunicazione. Una smart
card tipicamente include tre tipi di memoria :
                                                           • ROM : contiene dati che non
                                                               cambiano durante la vita della carta
                                                               stessa come il numero della carta e il
                                                               nome del suo possessore
                                                           • EEPROM (Electrically Erasable
                                                               programmable) : contiene i dati e le
                                                               applicazioni, come i protocolli che è in
                                                               grado di eseguire e i dati che possono
                                                               variare nel tempo, come nel caso delle
                                                               schede telefoniche, il credito residuo
                                                               per effettuare chiamate.
                                                           • RAM : contiene dati temporeanei
                                                               generati durante l'esecuzione delle
                                                               applicazioni
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


la forma più semplice di autenticazione è l'autenticazione locale, dove un utente tenta di accedere a
un sistema localmente presente, come un PC dell'ufficio o uno sportello del bancomat (ATM). Il
caso più complesso è l'autenticazione da remoto, dove l'autenticazione deve attraversare la rete e
quindi bisogna affrontare le minaccie alla sicurezza della comunicazione, ad esempio i tentativi di
intercettare la password , o gli attacchi di tipo replay dove l'attaccante riutilizza la sequenza di
autenticazione (senza doverla decrittare ad esempio) che ha semplicemente osservato in rete.

La contromisura generalmente adottata e quella che prevede l'utilizzo del protocollo di
autenticazione challenge-response.

Il protocollo può essere utilizzato per ottenre autenticazione ad esempio tramite password :

   •   l'utente trasmette la sua identità all' host remoto
   •   l'host genera un numero casuale r chiamato nonce e lo spedisce all'utente
   •   sempre l'host, durante la trasmissione del nonce, specifia due funzioni h() e f () che verranno
       utilizzate dall'utente quando dovrà fornire la response
   •   il challenge è appunto la trasmissione del nonce+funzioni dall'host all'utente
   •   il response è la funzione hash della password dell'utente combinata con il nonce (numero
       casuale generato dall'host) tramite la funzione f




   •   l'host registra l'hash code della password P di ogni utente U registrato ( h (P(U) ) e passa
       all'utente la funzone di hash h con la quale ha creato l' hash code, una funzione f e un
       numero casuale nonce.
   •   quando arriva il response , ossia f (nonce, h (P) ), l'host ricalcola la funzione f (nonce, h
       (P(U) ) e li confronta : se si verifica il match allora l'utente U viene autenticato

in questo modo ci si protegge da numerosi attacchi :

   •   il sistema registra solo l'hash code della password di ogni utente, in questo modo anche se
       un attaccante riuscisse ad accedervi non potrebbe in alcun modo recuperare la password in
       chiaro.
   •    l'hash code non viene nemmeno trasmesso direttamente, ma come parametro della funzione
       f , quindi se si tratta di una buona funzione diventa impossibile da intercettare durante la
       trasmisisone
   •   il secondo parametro della funzione f, essendo un numero casuale, rende inefficace ogni
       tipo di attacco replay
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


come ogni servizio di sicurezza, anche l'user authentication e specialmente la remote authentication
è soggetta a una varietà di attacchi :

   •   client attacks : in questo tipo di attacco, l'attaccante cerca di ottenre l'autenticazione senza
       avere accesso al sistema remoto e senza intervenire sul canale di comunicazione. Sui sistemi
       basati su password, l'attaccante cerca di indovinare la password dell'utente provandole tutte
       fino ad avere successo. Un modo per evitare questo tipo di attacco è sicuramente quello di
       utilizzare una password lunga e impredicibile. Un altro modo è quello di limitare il numero
       di tentativi possibili in un certo periodo e da una determinata sorgente. Se invece il sistema
       si basa sull'utilizzo di un token, l'attaccante oltre a scoprire il PIN dovrebbe anche
       impossessarsi o duplicare il token stesso.

   •   Host attacks : in questo tipo di attacco, l'attaccante cerca di accedere al file utente del
       sistema, dentro al quale sono memorizzate le password,i token passcode e i biometric
       templates. Per i tokens, un linea difensiva è rappresentata dall'utilizzo di passcode di
       sessione, che quindi non vengono memorizzati all'interno di questo file. Le caratteristiche
       biometriche sono difficili da difendere in quanto sono caratteristiche fisiche dell'utente. Una
       misura di sicurezza per le caratteristiche statiche è rappresentata dall'autenticazione del
       device, mentre per quelle dinamiche si utilizza un protocollo di sicurezza challenge-
       response

   •   intercettazione : l'attaccante tenta di imparare la password osservando l'utente, trovandone
       una copia scritta da qualche parte, e in generale tutti quegli attacchi che prevedono la
       vicinanza fisica tra utente e attaccante. Un altra forma di intercettazione è il keystroke
       logging dove un sistema hardware o software malevolo viene installato in modo che
       l'attaccante sia in grado di catturare tutto quello che viene digitato dall'utente e analizzarlo.
       Per quanto riguarda i dispositivi biometrici l'attaccante tenta di copiare o imitare i parametri
       biometrici utilizzati per l'autenticazione. Chiaramente per le caratteristiche dinamiche è
       molto difficile, mentre per quelle statiche è sufficiente aggiungere anche l'autenticazione del
       device. In generale un sistema che adotta più protocolli di sicurezza e si basa su più fattori
       (es password + biometrica) avrà un grado di resistenza maggiore

   •   replay : un attaccante replica la risposta dell'utente che ha precedentemente catturato. La
       contromisura più adottata è l'utlizzo del protocollo challenge-response che utilizzando un
       numero casuale rende vano qualsiasi attacco di questo tipo

   •   trojan horse : un applicazione o un dispositivio fisico si maschera da applicazione autentica
       con l'obiettivo di catturare la password dell'utente. In questo modo l'attaccante con le
       informazioni catturate può essere in grado di fingersi l'utente legittimo.

   •   denial of service : questo tipo di attacco cerca di disabilitare il sistema di autenticazione
       inondandolo di richieste . Un attacco più specifico e mirato a un determinato utente può
       consistere nel bloccargli l'accesso per un certo periodo di tempo a causa dei troppi tentativi
       effettuati e falliti. Un modo per evitare questo tipo di attacchi è adottare un protocollo di
       autenticazione multifattore, ad esempio introducendo anche l'utilizzo di un token,
       l'attaccante dovrebbe prima venirne in possesso.
                                                                                        Autore : Giovanni Di Meo


Il sistema di verifica basato su un solo fattore è risultato fragile : l'idea infatti è quella di rendere la
user authentication più sicura e quindi di basarsi su protocolli multi fattore.

Normalmente, nei moderni sistemi, si fa affidamento su qualcosa che uno sa ( es. Nome utente e
passord) abbinato a qualcosa che uno ha (es. Un token ) per verificare l'identità di un utente che sta
richiedendo l'accesso al sistema.

Il token più utilizzato, visti anche i tempi, è lo smartphone quindi ad esempio una possibile
implementazione di un sistema a due fattori:

    •   primo fattore : nome utente e password
    •   secondo fattore : un PIN dinamico generato da un applicazione installata sul proprio
        smartphone

                                                                      l'idea alla base è quella di
                                                                      smaterializzare il sistema,
                                                                      eliminando ad esempio le
                                                                      smartcard, e sostituendole ad
                                                                      esempio con applicazioni installate
                                                                      sui cellulari, che una volta inserito
                                                                      nome utente e password (primo
                                                                      fattore) generano una OKP (one
                                                                      kind password ) che per un periodo
                                                                      limitato di tempo potrà essere
                                                                      utlizzata per accedere al sistema.




La compatibilità dei sistemi che generano numeri casuali dipenderà sostanzialmente dall'algoritmo
utilizzato. Il sistema basato sulla OKP però funziona solo se il dispositivo in possesso dell'utente (ad
esempio l'applicazione su smartphone) e il server riescono in un preciso momento, generare la
stessa sequenza casuale.

Per riuscire a genere la stessa sequenza casuale :

    •   l'applicazione e il sistema devono essere sincronizzati , quindi condividere qualcosa inteso
        come concetto di tempo. Se non sono sincronizzati, due sistemi non produrranno mai lo
        stesso stream e quindi sarà impossibile fare match. Il NTP (network time protocol) è un
        protocollo che viene utilizzato per collegare i sistemi a particolari computer che si collegano
        a un sistema molto sofisticato di segnale orario

    •   al momento dell'installazione dell'applicazione (ad esempio sullo smartphone) viene
        generato il seme (anche chiamato segreto) . Dato un seme si ottiene infatti la stessa
        sequenza numerica e quindi una sua copia viene salvata anche sul server.

    •   Ogni volta che l'applicazione genera una sequenza , richiede username e password (primo
        fattore ) e una volta verificati, spedisce la richiesta al server (con il quale condivide il seme)
        e se le sequenze generate coincidono (secondo fattore) allora ottengo authentication
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


anche in questo caso non si è esenti da possibili attacchi :

    •   l'attacco più semplice è quello che prevede l'accesso fisico al token, nel caso si tratti ad
        esempio di una chiave sigillata, e manomettere il sistema di sincronizzazione. In questo
        modo il dispositivo non sarà più in grado di generare in nessun caso la stessa sequenza del
        server e quindi anche il proprietario non otterà mai authentication

    •   se si tratta di un applicazione, anche in questo caso si possono effettuare attacchi basati sul
        tempo, in modo che applicazione e server misurino un tempo diverso. Oppure cercare di
        individuare la OKP ed accedere durante la finestra temporale per la quale la password
        temporanea è ancora valida

in generale la two step authentication ha migliorato nettamente il livello di sicurezza. Esistono
tuttavia ancora degli aspetti migliorabili. Ad esempio se io dovessi cambiare smartphone non posso,
per motivi di sicurezza, copiare tutto in una volta tutti i dati di applicazioni che utilizzano questo
meccanismo ma dovrei spostarli uno alla volta.

Esistono altri punti critici :

    •   il più evidente è il seme o segreto. Tralasciando il server, se il segreto è salvato su
        smartphone , qualsiasi altra applicazione lì installata che ha accesso all'app che lo genera è
        in grado di rubarlo. Questo non accade perché di solito le applicazioni su smartphone hanno
        il vincolo che le fa vivere solo all'interno del loro spazio, ma se ad esempio l'applicazione
        che genera il segreto fosse salvata sulla memoria esterna, chiunque fosse in grado di
        accedere a tale memoria avrebbe di conseguenza accesso a tutte le informazioni li sopra
        salvate
    •   di solito la finestra temporale di validità di una sequenza cambia da smartphone a server.
        Infatti sul server la finestra temporale è più lunga rispetto a quella prevista dallo smartphone
        e di conseguenza esiterà un periodo limitato di tempo per il quale esisteranno due sequenze
        valide contemporaneamente a causa ad esempio di problemi di rete.

Anche se si tratta di un sistema di autenticazione a due fattori bisogna prestare attenzione al fatto
che entrambi i fattori vengono trasmessi sullo stesso canale di comunicazione (ad esempio si
utilizza lo stesso browser , la stessa tastiera e lo stesso sistema operativo). Se uno di questi canali
viene compresso (ad esempio viene installato un keystroke logger), un eventuale attaccante avrebbe
accesso ad entrambi i fattori per tutto il tempo in cui il canale rimane compromesso
                                                                                     Autore : Giovanni Di Meo


CONTROLLO DEGLI ACCESSI

è un sistema che previene l'uso non autorizzato di una risorsa, e che include anche la prevenzione
dell'uso sbagliato ( non consentito ) di una risorse di cui si è autorizzati ad usare.
                                                                                               ITU-T
l'access control può essere visto come l'elemento centrale della computer security. Gli obiettivi
principali della computer security sono :

   •   impedire l'accesso alle risorse ad utenti non autorizzati
   •   impedire che un utente autorizzato utilizzi una risorsa in modo sbagliato
   •   consenta ad un utente autorizzato di utilizzare una risorsa in modo legittimo

in un senso molto ampio, tutta la la computer security ruota attorno al controllo degli accessi

la computer security è un insieme di misure che implementano e assicurano un servizi di sicurezza
all'interno di un sistema e in particolare assicurano un servizio di controllo degli accessi
                                                                                             RFC 2828

l'access control implementa una politica di sicurezza che specifica chi o cosa può avere accesso una
specifica risorsa di sistema e il tipo di accesso permesso e in quali circostanze.

In uno scenario reale, l'access control si relaziona con altre funzioni di sicurezza (es. firewall)

                                                               •   Authentication : è la funzione che
                                                                   verifica le credenziali fornite da un
                                                                   entità siano valide (ossia che è chi
                                                                   dice di essere)

                                                               •   Authorization : è la funzione rilascia
                                                                   i permessi all'entità autenticata che
                                                                   accede a una risorsa di sistema.

                                                               •   Audit : è una funzione indipendente
                                                                   che revisiona ed esamina le attività
                                                                   del sistema in modo da testare
                                                                   l'adeguatezza dei sistemi di
                                                                   controllo

il meccansimo di controllo degli accessi deve mediare tra l'utente e la risorsa a cui vuole accedere :

   •   per prima cosa deve autenticare l'entità che richiede l'accesso alla risorsa
   •   una volta autenticata l'entità, deve verificare che essa abbia il permesso di accedere alla
       risorsa richiesta
       ◦ per fare questo l'amministratore consulta l'authorization database che specifica , per
            ogni utente e per ogni risorsa, il tipo di accesso consentito .
   •   La funzione di controllo quindi determina se concedere l'accesso
   •   la funzione di auditin monitora e registra tutti gli accessi alle risorse effettuati da ogni
       utente
       ◦ assicura che ci sia conformità con le politiche di sicurezza e le procedure operazionali
       ◦ individua falle di sicurezza
       ◦ suggerisce cambiamenti
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


una politica di controllo sugli accessi detta il tipo di accesso permesso alla risorsa, in quale
circostanza e a chi . Generalmente esistono tre categorie ( un meccanismo di controllo può
implementarne più di una in quanto non si escludono a vicenda) :




   •   Discretionary access control ( DAC ) : il controllo si basa sull'identità dell'entità che ha
       effettuato la richiesta e sulle regole di accesso ( autorizzazioni) che gli sono permesse. È un
       tipo di controllo discrezionale perché un'entità che ha il permesso di accesso può di sua
       volontà, permettere ad un altra entità di accedere alla risorsa
   •   Mandatory access control ( MAC ) : il controllo si basa sulla comparazione tra l'etichetta
       di sicurezza (security labels) che indica il livello di sensibilità o criticità di una risorsa e la
       security clearances che indica il livello di criticità della risorsa a cui l'utente può accedere.
       L'utente quindi (di solito) potrà accedere a tutte le risorse etichettate a un livello pari o
       inferiore alla sua security clearances. È un tipo di controllo "Di Mandato" perché un entità
       che può accedere a una risorsa, non può nemmeno se vuole, permettere a un altra entità (con
       una security clearances non sufficiente) di accedervi
   •   Role-Based access control (RBAC) : il controllo si basa sul ruolo che un utente ha
       all'interno dei sistemi e dalle regole di accesso ( autorizzazioni) che vengono concesse a chi
       accede con quello specifico ruolo

di solito un sistema di controllo degli accessi deve poter supportare i seguenti
concetti/caratteristiche :
    • reliable input : il meccanismo di controllo assume che l'utente sia autenticato, per cui
         affinché funzioni ha bisogno di un meccanisimo di autenticazione e in generale che tutti i
         dati in input siano affidabili .
    • Support for fine and coarse specification : il controllo deve supportare la possibilità di
         regolare gli accessi a livello del singolo campo di un record all'interno di un file. Ogni
         accesso deve essere controllato come se si trattasse di una sequenza di richieste.
         L'amministratore deve comunque essere in grado di scegliere il livello di dettaglio per
         alcune classi di risorse
    • least privilege : ogni sistema deve concedere il privilegio minimo che consenta all'utente di
         svolgere il proprio compito. In questo modo si limitano i possibili danni o accessi non
         autorizzati
    • separation of duty : in sostanza si tratta della separazione dei poteri. Questa pratica consiste
         nel suddividere i poteri di autorizzazione per una certa funzione tra vari individui (es.
         Amministratori). In questo modo per poter eseguire una certa funzione, un utente deve
         ricevere l'ok da più amministratori, i quali possiedono una parte della chiave, che serve per
         autenticarsi e quindi dare il via alla funzione stessa.
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


   •   open and closed policies : in una politica definita aperta, devono essere specificati quali
       accessi sono proibiti, altrimenti tutti gli altri vengono considerati permessi (ad esempio
       posso specificare che il browser non può accedere a una determinata cartella). In una
       politica definita chiusa, devono essere specificati quali accessi sono permessi, altrimenti
       tutti gli altri vengono considerati proibiti (ad esempio posso specificare che il browser può
       accedere a una determinata cartella, esempio quella dei download)
   •   policy combination and conflict resolution : su una certa classe di risorse è possibile
       applicare più politiche. In questo bisogna fare attenzione che non entrino in conflitto (es.
       Una permette l'accesso e l'altra lo vieta). In caso di conflitto quindi stabilire una procedura
       che si incarichi di risolverlo.
   •   Administrative policies : sono politiche che specificano chi può modificare, aggiungere o
       cancellare i permessi di accesso
   •   dual control : un azione potrebbe richiedere che più individui lavorino in tandem.

Gli elementi che stanno alla base del sistema di controllo degli accessi sono :

   •   soggetto : è un entità in grado di accedere a un oggetto. È responsabile di tutte le azioni che
       intreprende e l'audit può memorizzare tutte le azioni rilevanti ai fini della sicurezza che il
       soggetto ha effettuato su un oggetto. Esistono tre classi di soggetti , ognuna delle quali ha
       permessi differenti :
       ◦ Owner : è il creatore ( proprietario ) della risorsa (es. File ). il proprietario delle risorse
           di sistema è l'amministratore
       ◦ Group : oltre ai privilegi assegnati al proprietario, certi permessi possono essere
           assegnati a un gruppo, ed ogni utente che ne fa parte può usufruirne. Un utente può
           appartenere a più gruppi.
       ◦ World : il resto degli utenti che ha accesso al sistema ma non appartiene nè al gruppo a
           cui sono stati assegnati determinati privilegi ne tantomeno è proprietario, riceve i
           privilegi minimi per accedere alla risorsa.

   •   Oggetto : è la risorsa il cui accesso è controllato. Un oggetto in generale è un entità usata
       per contenere e/o ricevere informazioni. Il numero e il tipo degli oggetti il cui accesso è
       protetto da un sistema di controllo degli accessi dipende dall'ambiente in cui opera, e il
       compromesso che si vuole ottenere tra sicurezza e facilità d'uso.

   •   permessi di accesso ( access right) : descrive il modo in cui in soggetto può accedere a un
       oggetto :
       ◦ Read : l'utente con questo permesso è in grado di visualizzare le informazioni relative a
          quella risorsa. Il permesso di lettura include la possibilità di copiare o stampare la
          risorsa (se ad esempio si tratta di un file di testo)
       ◦ Write : con i permessi di scrittura l'utente può aggiungere, modificare o cancellare i dati
          appartenenti a una risorsa. Il permesso di scrittura include quello di lettura
       ◦ Execute : un utente può eseguire un programma ( risorsa ) specifico
       ◦ Delete : un utente può cancellare una risorsa (ad esempio un file )
       ◦ Create : un utente può creare una nuova risorsa
       ◦ Search : un utente è in grado , ad esempio, di ottenere la lista dei file all'interno di una
          directory

uno schema del sistema degli accessi discrezionale è un meccanismo in cui un entità che ha i
permessi per accedere a una risorsa è in grado, di sua volontà, di permettere a un altra entità (alla
quale il sistema non aveva concesso i permessi) di accedere a quella risorsa.
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


Viene implementato da una matrice degli accessi :


                                                    •   prima dimensione : contiene gli
                                                        identificatori dei soggetti ( soggetti) che
                                                        possono richiedere l'accesso a una risorsa
                                                    •   seconda dimensione : contiene la lista delle
                                                        risorse (oggetti) a cui si può accedere
                                                    •   incrocio delle dimensioni : indica il tipo di
                                                        permesso concesso ad un utente per quella
                                                        particolare risorsa

la matrice degli accessi normalmente è una matrice sparsa per cui viene decomposta in uno dei due
seguenti modi :
    • Access Control List (per colonne): per ogni oggetto viene creata una
       lista di utenti e i loro permessi di accesso. Inoltre contiene una entry
       pubblica che comprende i restanti utenti che non fanno parte della
       lista a quali vengono assegnati permessi standard ( di solito si tratta
       di permessi di sola lettura).
       Questa implementazione è conveniente nel caso si desidera sapere
       quale soggetto ha un tipo di permesso dato un oggetto. Ogni Access
       Control List fornisce tutte le informazioni su una data risorsa. Non è
       conveniente invece se dato un utente devo determinare i suoi privilegi
       in quanto dovrei scorrere tutte le ACL.



                              •   Capability tickets (per righe) : per ogni utente vengono specificate
                                  le risorse a cui ha accesso e per ognuna di esse i permessi
                                  concessi. A causa della dispersione degli utenti in tutto il sistema,
                                  questo metodo rispetto al precedente presenta grossi problemi di
                                  sicurezza. Per ogni ticket ne va protetta e garantita l'integrità : il
                                  ticket non può essere falsificato. Per ottenere questo scopo i ticket
                                  vengono memorizzata in un area del sistema operativo non
                                  accessibile agli utenti, oppure viene aggiunto un token il cui
                                  valore verrà verificato ogni volta che viene richiesto l'accesso a
                                  una risorsa importante. L'utilizzo di un token, ad esempio
                                  random password o cryptographic message authentication code ,
                                  è molto utilizzato in ambito distribuito dove non si garantisce la
                                  sicurezza del contenuto del singolo token. Questa
                                  implementazione è conveniente quando si vuole determinare ,
                                  dato un utente, l'insieme dei suoi privilegi. Mentre è molto
                                  scomodo se il mio obiettivo è          determinare la lista degli
                                  utenti che hanno un tipo di privilegio data una risorsa.

Tutti i tipi di file UNIX sono amministrati dal sistema operativo tramite inodes (index node). Un
inode è una struttura di controllo che contiene le informazioni chiave necessarie al sistema
operativo riguardo a un file particolare. Più nomi dei file possono essere associati allo stesso inode,
ma un inode attivo è associato ad esattamente un file, e ogni file è controllato da esattamente un
inode, al cui interno vengono memorizzati gli attributi , i permessi concessi che lo riguardano e altre
informazioni di controllo.
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


Su disco invece è presente una inode table o inode list che contiene tutti gli inode relativi a tutti i
file presenti nel file system. Quando un file viene aperto, il suo inode viene spostato in memoria
centrale e memorizzato sulla inode table. Una directory è un semplice file che contiene una lista di
nome dei file con i relativi puntatori agli inode.

Ad ogni utente UNIX viene assegnato un identificativo univoco ( User ID) ed è membro di un
gruppo primario ed eventualmente altri gruppi ognuno identificato da un Group ID.
Ogni volta che un file viene creato, viene etichettato con l'User ID del suo owner (creatore) e inoltre
di default viene anche assegnato al suo gruppo primario (ed eventualmente ad altri gruppi a cui il
proprietario appartiene, se ha il SetGID attivato). Ad ogni file poi vengono associati 12 bit di
protezione. L'Owner ID , il Group ID e i 12 bit vengono memorizzati dentro l'inode.

   •   9 dei 12 bit di protezione sono utilizzati per specificare quali sono i permessi concessi al
       proprietario (read, write, execute)



                                                       l'owner può leggere, scrivere ma non eseguire
                                                       chi appartiene al gruppo può solo leggere
                                                       i restanti (world) non possono far nulla




nel caso il file sia una directory, i permessi di lettura e scrittura consentono di creare,cancellare e
rinominare i file all'interno della cartella, mentre execute permette di scendere lungo la directory
oppure cercare un file in base al nome.

   •   2 bit invece servono per settare i set User ID (SetUID) e i group User ID (SetGID).

Se questi bit sono attivi su un file eseguibile, allora quando l'utente li esegue il sistema concede a
tale utente temporaneamente i privilegi che spetterebbero al suo owner (SetUID attivo) oppure al
suo gruppo ( SetGID attivo) . Questo cambiamento ha effetto solamente durante l'esecuzione del
programma e permette di usufrire di privilegi che normalmente l'utente che lo sta eseguendo non
avrebbe. In alternativa se invece di un file eseguibile lo si applica a una directory, il SetGID indica
che il nuovo file creato eredita il gruppo della directory.

   •   L'ultimo bit è lo sticky bit (bit appiccicoso). Quando viene attivato su un file, indica che il
       sistema dovrebbe mantenere il contenuto del file in memoria mentre viene eseguito. Quando
       invece viene attivato su una directory, indica che soltanto il proprietario dei file al suo
       interno può rinominarli,spostarli o cancellarli (utile in caso di cartella condivisa).

Un particolare User ID può essere denominato superuser (root) :
    • è esente dalle normali restrizioni adottate dal controllo degli accessi
    • ha accesso ovunque all'interno del sistema
nei moderni sistemi UNIX il sistema degli accessi discrezionale è implementato tramite
access control list ( la matrice degli accessi viene quindi frammentata per colonne)
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


FreeBSD permette all'amministratore di assegnare a un file una lista (Access control list) di User
ID e Group ID tramite il comando setfacl. La possibilità di associare a un file un certo numero di
utenti e gruppi, ognuno con i propri 3 bit di protezione ( owner,group,world e lettura, scrittura,
esecuzione) offre un meccanismo di assegnazione degli accessi molto flessibile. Un file se non ha
una Access contro list viene protetto dal meccanismo degli accessi tradizionale previsto da Unix . I
FreeBSD file ( che includono gli access control list) includono un bit aggiuntivo che indica appunto
il fatto che esso possiede tale lista.
L'implementazione FreeBSD usa la seguente strategia :

   •   i permessi concessi al proprietario e a
       tutti gli altri utenti di un FreeBSD file sono
       gli stessi (lettura/scrittura/esecuzione) che
       verrebbero assegnati da un meccasimo di
       access control list tradizionale
   •   il campo group funge da maschera e specifica
       il massimo set di permessi che può essere
       assegnato ad un utente o ad un gruppo
       (owner escluso) appartente
       all'access control list di quel file
   •   per ogni utente o gruppo che appartiene
       all'access control list
       vengono controllati i permessi assegnati
       e quelli che non sono presenti nella maschera
       vengono disabilitati

quando un processo richiede di accedere a un oggetto :

   1. il sistema sceglie l'entry (owner/namer user/namer group , others) dell' access control list
      più appropriata

   2. una volta scelta l'entry, controlla se ha i permessi sufficienti per accedere all'oggetto
      richiesto

un processo può far parte di più gruppi :

   •   uno o più gruppi può risultare appropriato per la richiesta fatta
       ◦ ne viene scelto comunque uno solo

   •   se nessuno risulta avere i permessi necessari allora l'accesso viene negato
                                                                                      Autore : Giovanni Di Meo


il mandatory access control è una meccanismo che associa ad ogni file una label e ad ogni entità
una clearance


                                           previene ogni flusso illegale di informazioni attraverso il
                                           rafforzamento della sicurezza su più livelli

                                           è utilizzato in ambito militare e richiede una rigida
                                           classificazione di un oggetto o soggetto in un livello di
                                           sicurezza

                                           un soggetto può accedere a tutte le informazioni etichettate
                                           con un livello di sicurezza pari o inferiore alla propria
                                           clearance

                                           l'accesso alle informazioni si basa sul concetto "need to
                                           know"



un soggetto può leggere un oggetto solo se lo domina :

   •   un soggetto si dice che domina un oggetto se la clearence del soggetto è di livello superiore
       rispetto a quella dell oggetto
       ◦ il rank del soggetto deve essere superiore rispetto al rank dell'oggetto
       ◦ il compartimento dell'oggetto deve essere un sottocompartimento di quello del soggetto

l' informazione classificata può essere associata a uno o più progetti che la suddividono in
compartimenti . L'informazione quindi sarà composta da un :

   •   rank : indica il livello di sicurezza richiesto per accedere all'informazione
   •   compartimento : indica il progetto a cui bisogna far parte per poter accedere

Esempio :

data l'informazione classificata : < secret ; Singapore >

data la clearence, i seguenti soggetti :

   •   < top secret ; {Singapore }>
       ◦ rank soggetto > rank oggetto
       ◦ compartment soggetto = compartment oggetto
       ◦ può leggere
   •   < secret ; {crypto }>
       ◦ rank soggetto > rank oggetto
       ◦ compartment soggetto != compartment oggetto
           ▪ non può leggere
   •   < confidential ; {Singapore, crypto }>
       ◦ rank soggetto > rank oggetto
           ▪ non può leggere
       ◦ compartment oggetto è un sub-compartment di soggetto
                                                                                  Autore : Giovanni Di Meo


il role-based access control invece si basa sul ruolo che un utente utilizza al posto della propria
identità per accedere a una risorsa. Il sistema quindi assegna i privilegi ad un ruolo invece che a un
singolo utente. Ad ogni utente quindi,in base alle proprie responsabilità, verrà assegnato un ruolo
in maniera statica oppure dinamica


   •   l'insieme degli utenti nel tempo cambia frequentemente in
       certi ambienti, quindi l'assegnamento di uno o più ruoli a un
       determinato utente avviene dinamicamente

   •   ogni ruolo ha dei permessi specifici per una o più risorse.
       L'insieme delle risorse e i permessi di accesso a loro
       associate non cambiano frequentemente, quindi i permessi
       concessi a un ruolo vengono assegnati staticamente




tipicamente il numero di utenti è maggiore rispetto a quello dei ruoli e il numero di risorse è
maggiore rispetto a quello dei ruoli. L'accesso a una risorsa viene implementato da due tabelle

                            •   per ogni utente vengono sopecificati i ruoli che può assumere
                            •   per ogni ruole vengono sopecificati i permessi per ogni risorsa




ogni ruolo dovrebbe seguire la regola del privilegio minimo. Un utente a cui viene assegnato un
ruolo deve essere in grado di eseguire solo quello previsto per chi utilizza quel ruolo.

Per rafforzare la standardizzazione del role-based access control sono stati definiti quattro modelli
che formano un unica famiglia :
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


Modello Base (RBAC0) : è il modello che non prevede ne la gerarchia tra ruoli e nemmeno dei
vincoli . Il sistema è quindi composto da :

   •   user : è un entità che ha accesso al sistema alla quale viene associato un userID
   •   role : è uil nome associato a una funzione all'interndo dell'organizzazione che controlla il
       sistema. Associato a un ruolo c'è la descrizione dell'autorità e delle responsabilità conferite
       al ruolo e ad ogni utente che lo assumerà
       ◦ un utente può avere più ruoli e un ruolo può essere assegnato a più utenti
   •   permission : è un particolare modo di accesso a una o più risorse, approvato da chi gestisce
       il sistema
   •   session : è il mapping tra un utente e i ruoli attivi che gli sono stati assegnati
       ◦ una sessione definisce una relazione temporanea tra l'utente e uno o più ruoli che esso
            può assumere : un utente stabilisce una sessione con assumendo i ruoli necessari per
            compiere un determinato compito.

La possibilità per un utente di avere più ruoli, di assegnare un ruolo a più utenti, di garantire a un
ruolo più permessi, e di assegnare lo stesso permesso a più ruoli consente una maggior flessibilità e
granularità rispetto al discretionary access control.

           •   Potendo controllare il tipo di accesso si evita di assegnare più privilegi di quelli
               necessari per eseguire un determinato task (Es. A un certo utente è possibile
               consentire la lettura di un file senza consentirgli la scrittura)




Modello Gerarchio (RBAC1) : questo modello prevede una struttura gerarchica dei ruoli. Un ruolo
(job function) subordinato potrebbe avere un sottoinsieme dei privilegi assegnati al ruolo superiore.
Si utilizza il concetto di ereditarietà per consentire a un ruolo di includere implicitamente i privilegi
assegnati a un suo ruolo subordinato

                                                  un ruolo può ereditare i privilegi da più ruoli
                                                  subordinati

                                                      •   project lend 1 eredita i ruoli di production
                                                          engineer e quality engineer

                                                  più ruoli possono ereditare dallo stesso ruolo
                                                  subordinato

                                                      •   production engineer e quality engineer
                                                          ereditano entrambi da engineer
                                                                                  Autore : Giovanni Di Meo


Modello Vincolante (RBAC2) : un vincolo è una relazione tra un ruolo e le condizioni poste su di
esso. In questo modo è possibile adattare il modello alle specifiche amministrative o alle politiche
di sicurezza dell'organizzazione che lo implementa.

I vincoli previsti sono i seguenti :
    • mutual exclusive role : all'interno di una sessione ad utente viene assegnato un solo ruolo.
       Questo vincolo supporta la separazione dei poteri all'inteno dell'organizzazione e può essere
       rafforzato aggiungendo l'assegnamento in mutua esclusione dei privilegi. In questo modo :
       ◦ ad un utente può essere assegnato solo un ruolo (ruoli in mutua esclusione)
       ◦ un privilegio può essere concesso solo da un ruolo (privilegi in mutua esclusione)
       se a due utenti vengono assegnati due ruoli diversi, allora non avranno dei privilegi in
       comune (no overlapping). Questi vincoli aumentano la difficoltà di collusione tra utenti con
       abilità o ruoli differenti che tentano di aggirare le politiche di sicurezza
    • cardinality : limita il numero massimo di utenti che possono assumere un determinato ruolo
       e il numero massimo di ruoli che possono concedere un particolare privilegio in modo da
       mitigare il rischio che potrebbe essere causato da un errato utilizzo di un privilegio sensibile
    • pre-requisite role : un utente può assumere un determinato ruolo solo se è già in possesso di
       un altro specifico ruolo. In un contesto gerarchico, ad esempio, un utente può assumere un
       ruolo senior solo se gli è già stato assegnato il ruolo di livello immediatamente inferiore.
       Questo vincolo implementa il concetto del privilegio minimo

nel 2001 il Nist propose un modello di RBAC (RBAC3). La principale innovazione è rappresentata
dall'introduzione della RBAC system and administrative functional specification : un benchmark
che indica le funzionalità che dovrebbero essere fornite agli utenti e l'intefaccia di programmazione
generale da adottare. Questa specifica raggruppa le funzioni in tre categorie :

   •   Administrative : sono le funzioni che permettono di creare, cancellare e mantenere gli
       elementi e le relazioni che compongono il modello
   •   Supporting system : sono le funzioni in grado di gestire una sessione e di prendere decisioni
       in ambito del controllo degli accessi
   •   Review : sono le funzioni che permetto di eseguire query sul modello

il modello RBAC3 comprende quattro modelli : il core RBAC, il hierarchical RBAC, static
separation of duty relations (SSD) e dinamic separation of duty relations (DSD)
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


   •   Core RBAC : è l'equivalente del RBAC0 , al quale il NIST ha aggiunto due entità
       subordinate

       ◦   Object : sono tutte le risorse soggette al controllo degli accessi
       ◦   Operation : sono gli eseguibili che se invocati, svolgono delle funzioni per l'utente
       ◦   Permission : è l'approvazione che deve essere concessa per eseguire un'operazione su
           uno o più oggetti del RBAC

       all'interno del Core RBAC le funzioni :

       ◦   administrative : permettono di creare/cancellare utenti o ruoli, associazioni utente/ruolo
           e privilegio/ruolo
       ◦   System support : permettono di creare sessioni, aggiungere/eliminare un ruolo da una
           sessione e controllare se un soggetto hai privilegi adatti per operare su un oggetto.
       ◦   Review : permette all'amministratore di monitorare ma non modificare tutti gli elementi
           e le relazioni del modello

   •   hierarchical RBAC : include i concetti di ereditarietà del modello RBAC1. Il NIST
       definisce due tipi di gerarchie :

       ◦   General role Hierarchies : permette l'eredità multipla, dove più ruoli possono ereditare
           dallo stesso ruolo subordinato e un ruolo può avere più ruoli subordinati
       ◦   Limited role Hierarchies : un ruolo può avere più di un padre ma un solo subordinato
           dal quale eredita i privilegi (struttura ad albero)

       l'ereditarietà permette di semplificare le relazioni tra ruoli. Utenti che hanno ruoli diversi
       potrebbero avere comunque dei privilegi in comune : è una situazione molto tipica per un
       azienda che molti utenti condividano un insieme di privilegi standard.

       Hierarchical RBAC aggiunge funzioni rispetto al Core RBAC:

       ◦   administrative : permettono di aggiungere/eliminare relazioni di ereditarietà tra ruoli,
           cerare un nuovo ruolo e aggiungerlo come padre/subordinato di un altro ruolo
       ◦   Review : permette all'amministratore di vedere i permessi e gli utenti associati ad ogni
           ruolo sia quelli diretti che quelli che lo ereditano

SSD e DSD sono due componenti che aggiungono ulteriori vincoli al modello. Si tratta di separare
i ruoli in modo da prevenire l'assegnamento di poteri eccessivi ad un ruolo che per eseguire il
proprio lavoro gliene basterebbero di meno (implementa la proprietà del privilegio minimo)

   •   static speration of duty relations : se un utente è assegnato a un ruolo, non può essere
       assegnato a nessun'altro ruolo in questa sessione. SSD è una coppia ( ruoli, n) dove a
       nessun utente vengono assegnati più di n ruoli appartententi all'insieme.

   •   Dinamic speration of duty relations : limita la disponibilità di un privilegio aggiungendo
       dei vincoli sui ruoli che possono essere attivati durante la sessione di un utente. DSD è una
       coppia (ruoli, n>=2) dove una sessione utente non può attivare più di n ruoli.
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


DATABASE SECURITY

lo standard query language (SQL) è un linguaggio utilizzato per definire lo schema, manipolare e
interrogare i dati all'interno di un database relazionale . Le istruzioni SQL sono usate per :
    • creare tabelle
    • inserire o eliminare dati
    • creare viste
    • recuperare dati attraversi le query

l' SQL injection è uno tra i più pericolosi e diffusi attacchi che si basano sulle minaccie alla
sicurezza di rete : è progettato per sfruttare la natura dinamica delle applicazioni web .

   •   I contenuti dinamici spesso vengono trasferiti da/spediti a un database che contiene un
       elevato volume di informazioni
   •   una pagina web è in grado quindi di interrogare il database e spedire/ricevere informazioni
       critiche per agevolare l'user experience

l'SQL injection quindi è progetto per spedire comandi SQL malevoli al database presente sul server
di una applicazione web. Gli obiettivi più comuni per questo attacco sono :

   •   estrarre di una grande quantità di dati
   •   sporcare le tabelle aggiungendo migliaia di tuple

a secondad dell'ambiente un attacco SQL injection può essere sfruttato anche per :

   •   modificare o eliminare dati
   •   eseguire comandi del sistema operativo
   •   lanciare attacchi Denial of Service

l'attacco SQL injection sfrutta le vulnerabilità del database di una applicazione web. L'attaccante
quindi sarà in grado di estrarre o manipolare i dati dell'applicazione. Tale attacco è possibile
quando l'input dell'utente non è filtrato correttamente (esempio permette l'inserimento di caratteri
di escape SQL) oppure non è fortemente tipato permettendo esecuzioni inaspettate

   1. l'attaccante trova una vulnerabilità nella
      web application e inietta dei comandi SQL
      al database attraverso l'invio di comandi al
      web server. Tali comandi verranno
      accettati anche da un eventuale firewall (in
      quanto immessi nel traffico regolare)
   2. il web servers riceve il comando malevolo
      e lo invia al server della web application
   3. la web application spesice il comando
      malevolo al database
   4. il database esegue il codice malevolo
   5. il server della web application genera
      dinamicamente una pagina con i risultati
      del codice malevolo (es. Numeri carte di
      credito)
   6. il web server spedisce questi risultati
      all'attaccante
                                                                                      Autore : Giovanni Di Meo


 tipicamente un attacco SQL injection viene messo in atto terminando prematuramente una stringa
di testo e aggiungendo infondo un nuovo comando.

Esempio :




l'intenzione di questo script data la shipcity ( user input ) è quello di restituire gli ordini ad essa
legati



se però l'attaccante invece di inserire una città inserisse la seguente stringa :



lo script eseguirebbe la seguente query :




    •   il ";" suddivide il comando in due comandi sperati

        ◦   primo comando : restituisce gli ordini legati alla città di Redmond
        ◦   secondo comando : elimina la tabella degli ordini

    •   il "--" commenta il resto del testo rendendono non eseguibile

gli attacchi SQL injection possono essere suddivisi in base al canale e al tipo di attacco :

    •   User input : l'attacco avviene modificando opportunamente l'user input. Di solito l'input
        dell'utente deriva da un form che viene spedito all'applicazione web tramite una GET o un
        POST .
    •   Server variables : l'attacco modifica le variabili che contengono headers HTTP o protocolli
        di rete oppure che contengono altre variabili di ambiente. L'attaccante può nasconodere
        quindi al loro interno del codice malevolo che verrà eseguito ad esempio quando la web
        application leggerà un header HTTP.
    •   Second-order injection : l'attaccante potrebbe fare affidamento su dati già esistenti nel
        database. In questo modo l'attacco SQL injection non deriverebbe da un utente ma sarebbe
        causato dal sistema stesso
    •   Cookies : i cookies sono controllati dal client, quindi un attaccante può modificarne il
        contenuto aggiungendo del codice malevolo in modo che ogni query che si basa sui cookies
        venga alterata dall'attacco SQL injection
    •   Physical user input : l'attacco avviene tramite l'utilizzo di oggetti leggibili da un lettore
        ottico che poi invia il codice al database
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


gli attacchi SQL injection vengono raggruppati in tre grandi categorie :

   •   inband attack : viene utilizzato lo stesso canale di comunicazione sia per l'attacco SQL
       injection sia per il recupero del risultato.

       ◦   Tautology : questo tipo di attacco inietta il codice utilizzando più istruzioni la cua
           condizione è sempre verificata

                                                            questo script richiede nome e password


       un attacco di tipo tautology consiste nell'inserire nel campo name la seguene stringa


       in questo modo viene disabilitato il controllo sulla password e la clausola WHERE è
       sempre vera ( tautologia) e quindi la query risulta verificata per ogni tupla della tabella user
       e ne restiruirà le informazioni

       ◦   end of line comment : il comando "--" serve per commentare e quindi non far eseguire il
           codice che segue . Viene utilizzato dopo aver iniettato del codice malevolo.

       ◦   Piggybacked queries : l'attaccante aggiunge una query oltre a quella legittima, in modo
           che l'attacco si appoggi su una richiesta legittima


   •   inferential attack : l'attaccante è in grado di ricostruire l'informazione spedendo particolari
       richieste e osservando il comportamento del website/database server.

       ◦   Illegal/logical incorrect queries : è considerato come attacco preliminare in previsione
           di quello vero e proprio e consente all'attaccante di ottenere informazioni sul tipo e sulla
           struttura del database. Si basa sul trarre informazioni dalla pagina di errore che si
           genera all'invio di una query errata. Il semplice fatto che venga generato un messaggio
           di errore rivela possibili parametri vulnerabili a un attacco di SQL injection

       ◦   Blind SQL injection : permette all'attaccante di dedurre quali dati sono presenti
           all'interno del database anche nel caso in cui il sistema è abbasta sicuro da non mostrare
           messaggi di errore che potrebbero rivelare vulnerabilità. Se l'istruzione iniettata risulta
           vera allora il sito continuerà a funzionare correttamente, altrimenti la pagina
           modificherà significativamente il suo comportamento.

   •   out of band attack : i dati vengono recuperati attraverso un diverso canale di comunicazione.
       Questo tipo di attacco viene adottato quando ci sono delle limitazioni sul recupero delle
       informazioni, ma la connettività in uscita dal database è vulnerabile


molti attacchi di SQL injection hanno successo a causa della poca sicurezza adotta in fase di
codifica . Le contromisure adottate vengono raggruppate in 3 categorie :

   •   defenisve coding
   •   detection
   •   run-time prevention
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


il defensive coding è l'unica pratica in grado di ridurre drasticamente la minaccia del SQL injection.

   •   Manual defensive coding practise : la la vulnerabilità più sfruttata è quella riguardante la
       carenza di controllo durante la validazione dell'input. Per eliminare questa vulnerabilità
       bisogna adottare pratiche difensive adeguate

       ◦   type checking : controlla che un input che si suppone sia numerico non contenga
           caratteri. Questa tecnica evita gli attacchi che si basano sulla forzatura degli errori nel
           dbms

       ◦   pattern matching : tenta di distinguere un input normale da uno anormale

   •   parameterized query insertion : permette allo sviluppatore di specificare la struttura delle
       query SQL e di passare i valori dei parametri separatamente in modo da non permettere a
       nessun'altro di cambiare la struttura della query stessa

   •   SQL DOM : è un insieme di tecniche che permettono la validazione automatica dei tipi di
       dato. Lo sviluppatore può sistematicamente applicare nuove tecniche di input filtering e
       type checking

esistono diverse misure di detection :

   •   signature based : sono tecniche che tentano di riconoscere un pattern specifico. Queste
       tecniche devono essere costantemente aggiornate e non funzionano contro attacchi in grado
       di auto-modificarsi

   •   anomaly based : questa tecnica cerca di definire un comportamento normale e quindi prova
       a individuare quelli anomali. Esistono due fasi

       ◦   training fase : il sistema impara quali sono i comportamenti normali

       ◦   detection phase : una volta terminata la prima fase, il sistema è in grado di individuare i
           comportamenti anomali

   •   code analysis : si esegue un test in grado di individuare le vulnerabilità sfruttabili da un
       attacco di tipo SQL injections


le tecniche di run-time prevention invece controllano le query in fase di runtime e stabiliscono se
sono conformi al modello di query che si aspettano
                                                                                 Autore : Giovanni Di Meo


CLOUD COMPUTING

"il cloud computing è un modello che permette, su richiesta, di accedere in modo ubiquo e
conveniente ad una piscina condivisa di risorse computazionali configurabili che possono essere
fornite rapidamente e rilasciate con il minimo costo di management o interazione con il service
provider. Il modello cloud promuove la disponibilità e si compone di 5 caratteristiche essenziali, tre
modelli di servizio e quattro modelli di impiego"
                                                                          il cloud computing – NIST
le caratteristiche essenziali del cloud computing sono :

   •   Broad network access : è la capacità di essere disponibile in rete e di essere accessibili
       attraverso i meccanismi standard che promuovono l'uso di piattaforme eterogenee ( mobile,
       laptop)
   •   rapid elasticity : è la possibilità di espandere oppure ridurre le risorse a disposizione a
       seconda del bisogno (ad esempio per un task ho bisogno di molte risorse, che poi al termine
       verranno rilasciate). Questa caratteristica è chiamata killer feature of cloud computing
   •   Measured service : il cloud system controlla e ottimizza automaticamente le risorse
       sfruttando un livello di astrazione appropriato per il tipo di servizio. Le risorse utilizzate
       sono monitorate e controllate, garantendo trasparenza sia per chi le fornisce che per chi le
       utilizza
   •   On-Demand Self-Service : il consumatore può ottenere un aumento della capacità di calcolo
       (esempio server time, network storage) senza alcuna iterazione umana con nessun server
       provider. Siccome il servizio è on-demand (a richiesta) la risorse non fanno parte
       permanentemente dell'infrastruttura dell'utente
   •   Resource pooling : le risorse di calcolo messe a disposizione sono in comune e quindi sono
       a disposizione di più utenti utilizzando un modello multi-tenant, dove le risorse fisiche e
       virtuali sono dinamicamente assegnate e riassegnate a seconda della richiesta dei
       consumatori. Il consumatore in generale perde il controllo sulla locazione delle risorse
       fornite, anche se può specificarlo ad un livello più alto di astrazione (indicando ad esempio
       lo stato, il paese o il datacenter)
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


i modelli di servizio sono in realtà innestati uno sopra l'altro :
   • Software as a Service (Saas) : può essere visto come il livello più esterno e il servizio offerto
       riguarda applicazioni software eseguibili ed accessibili all'interno del cloud. Il Saas permette
       di utilizzare le applicazioni eseguibili sulla infrastruttura messa a disposizione dal cloud.
       Queste applicazioni sono accessibili attraverso una semplice interfaccia web. Il cloud
       provider (es Gmail) inoltre si occupa dalla installazione, aggiornamento, mantenimento e
       patch dell'applicazione software
   • Platform as a Service (Paas) : è il livello intermedio e fornice una piattaforma su cui l'utente
       può far eseguire delle applicazioni software. Il cloud provider (es Google App Engine)
       fornisce una soluzion stack, ossia una serie di programmi software, dei tool di
       programmazione, un ambiente runtime e altri strumenti per realizzare nuove applicazioni. Il
       Paas in sostanza fornisce un sistema operativo all'interno del cloud
   • Infrastructure as a Service (IaaS) : e il livello base e permette all'utente di accedere alla
       infrastruttura del cloud. Il cloud provider (es Amazon EC2 o Windows Azure) fornisce
       macchine virtuali ,tutto l'hardware astratto e i sistemi operativi che possono essere
       controllati attraverso le application programming interfaces (API). In questo modo l'utente
       è in grando di combinare i servizi computazionali di base e costruirsi il proprio sistema
       all'interno del cloud




il Nist inoltre definisce quattro modelli di impiego :
    • public cloud : l'infrastruttura del cloud è disponibile al pubblico oppure ad un elevato
         numero di compagnie ed è di proprietà di un organizzazione che vende servizi cloud. Il
         cloud provider (es Microsoft Azure) è responsabile sia dell'infrastruttura e sia del controllo
         sui dati e operazioni all'interno del cloud
    • private cloud : l'infrastruttura del cloud è utilizzata esclusivamente da un'organizzazione.
         Può essere gestita da una terza parte, la quale sarebbe responsabile solo dell'infrastruttura
         ma non del controllo sui dati e le operazioni che avvengono su di essa
    • community cloud : l'infrastruttura del cloud è condivisa tra più organizzazioni le quali
         fanno parte della stessa comunità oppure hanno delle caratteristiche che le accomuna (es
         mission o security policies).
    • hybrid cloud : l'infrastruttura del cloud è una composizione delle precedenti legate insieme
         da tecnologie standard o proprietarie che permettono la portabilità dei dati e delle
         applicazioni
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


secondo il NIST, l'architettura di riferimento dovrebbe focalizzarsi sul cosa deve fornire un servizio
cloud e non sul come la soluzione deve essere progettata o implementata. L'obiettivo
dell'architettura di riferimento secondo il NIST è quello di :
    • illustrare i vari servizi cloud
    • fornire un punto di riferimento per permettere agli utenti di comparare i vari servizi cloud
        offerti
    • facilitare l'analisi per la scelta di implementazioni standard riguardanti la
        sicurezza,l'interoperabilità e la portabilità .

L'architettura è composta da cinque attori principali :
    • cloud consumer : è un utente o un organizzazione che utilizza i servizi forniti dal cloud
        provider
    • cloud provider : una persona o un organizzazione che mette a disposizione il servizio e del
        quale ne è responsabile
    • cloud auditor : è una parte indipendente che si occupa di valutare il servizio cloud offerto
        (sicurezza, performance)
    • cloud broker : è un entità che si occupa della negoziazione tra il cloud provider e il cloud
        consumer.
    • Cloud carrier : è un intermediario che fornisce la connettività e il trasporto dei servizi
        cloud tra fornitore e consumatore




per ogni modello di servizio il cloud providers deve fornire la memoria e la semplificazione dei
processi necessarie per supportare il modello, insieme ad un interfaccia per l'utente consumatore :
    • per il Saas : implementa, configura, mantiene e aggiorna le operazioni delle applicazioni
       software sulla infrastruttura cloud in modo che il servizio offerto sia al livello delle
       aspettative di chi lo utilizza
    • per il Paas : il cloud provide gestisce l'infrastruttura della piattaforma e lancia i software che
       forniscono i componenti della piattaforma (es database o altri middleware)
    • per il Iaas : il cloud privide si occupa di acquisire le risorse fisiche

il cloud broker è una figura molto utile nel caso in cui la gestione di un servizio cloud risulta essere
troppo complessa per un cloud consumer :
     • Service intermediation : aggiunge servizi di gestione, valutazione performance e
         rafforzamento della sicurezza
     • Service aggregation : è un servizio che combina più servizi cloud in modo da soddisfare le
         esigenze del consumer sfruttando servizi offerti da clod providers diversi
     • Service arbitrage : simile al service aggregation con l'eccezione che il broker può scegliere
         i servizi da agenzie diverse .
                                                                                      Autore : Giovanni Di Meo


In termini generali, i controlli di sicurezza in ambito cloud sono simili a quelli presenti in ogni altro
ambiente IT. Tuttavia in un ambiente cloud, le aziene sostanzialmente perdono parte del controllo
sulle risorse, servizi e le applicazioni le quali devono comunque garantire un certo grado di
sicurezza e privacy e questo comporta una nuova serie di minacce :
    • abuse and nefarious use of cloud computing : per un cloud provider è relativamente
         semplice offrire alcuni periodi grats di prova del servizio. Questo permette ad un attaccante
         di entrare gratuitamente all'interno del servizio cloud e lanciare diversi attacchi tra i quali lo
         spamming, codice malevolo o attacchi DoS. Il compito di proteggere il sistema da questi
         attacchi ricade sul cloud provider, ma sono i clienti che devono monitorare l'attività che
         riguarda i dati e risorse in modo da individuare comportamenti malevoli.
         ◦ Le contromisure includono :
             ▪ controllo stretto sulle registrazioni e validazione dei processi
             ▪ rafforzamento del monitoraggio sulle frodi con carta di credito
             ▪ controllo sul traffico di rete del consumatore
             ▪ monitoraggio della blacklist pubblica per ogni blocco di rete

    •   insicure interfaces and APIs : la sicurezza di un servizio cloud dipende dall'interfaccia e
        dalle APIs base che permettono al cliente di gestire e interagire con i servizi cloud.
        Dall'autenticazione e controllo degli accessi fino alla crittografia e al monitoring, queste
        interfacce devono essere protette da danni accidentali o tentativi malevoli di aggirare le
        security policy.
        ◦ Le contromisure includono :
            ▪ analisi del modello di sicurezza adottato dall'interfaccia del cloud provider
            ▪ assicurarsi che sia stato implementato un forte sistema di autenticazione e controllo
                degli accessi unito alla crittografia delle trasmissioni
            ▪ comprensione della catena di dipendenze tra le vari API

    •   Malicious insiders: molti aspetti della sicurezza gravano direttamente sul cloud provider al
        quale deve essere conferito un elevato grado di affidabilità. In particolare bisogna fidarsi
        sulla questione del rischio di attività malevole interne al cloud provider stesso. Le
        architetture cloud richiedono di assumere certi ruoli estremamente rischiosi, ad esempio
        quello di amministratore di sistema e la gestione dei servizi di sicurezza.
        ◦ Le contromisure includono :
            ▪ un rafforzamento della catena di gestione e una valutazione dei venditori
            ▪ specificare all'interno del contratto anche i requisiti legati alle risorse umane
            ▪ richiedere totale trasparenza sulle pratiche di gestione, sulle informazioni relative
                 alla sicurezza
            ▪ determinare un processo di notifica delle breccie nel sistema di sicurezza
    •   Shared technology issues: spesso i componenti che sorreggono l'infrastruttura cloud (es CPU
        cache) non sono progettati per offrire una proprietà di isolatio forte per una architettura
        multi-tenant. Di solito i cloud provider per ogni cliente utilizzano delle macchine virtuali
        isolate tra loro. Questo approccio però rimane vulnerabile agli attcchi ed è solo una parte
        della strategia da adottare.
        ◦ Le contromisure includono :
            ▪ implementare le best practice di sicurezza per installazione/configurazione
            ▪ monitoraggio dell'ambiente per identificare attività non autorizzate
            ▪ rafforzamento del processi di autenticazione e controllo accessi per l'amministratore
            ▪ rafforzamento dei service level agreement per tappare le vulnerabilità
            ▪ condurre una scansione delle vulnerabilità e configurare un servizio di audit
                                                                                      Autore : Giovanni Di Meo


    •   Data loss or leakage : per molti clienti, l'impatto più devastante riguarda la perdita o il furto
        dei dati tramite lo sfruttamento di una falla nella sicurezza.
        ◦ Le contromisure includono :
            ▪ implementazione di un forte controllo degli accessi delle API
            ▪ crittografia e protezione dell'integrità dei dati in transito
            ▪ analisi del livello di protezione dei dati sia in fase di progettazione che runtime
            ▪ implementa pratiche forti di generazione di chiavi, gestione e memorizzazione, e
                distruzione dei dati
    •   Account or service hijacking : di solito si tratta di furto delle credenziali e rimane la
        minaccia principale. L'attaccante quindi potrebbe accedere alle aree critiche dove si trovano
        i servizi di cloud computing e permettergli di compromettere la confidenzialità, integrità e
        disponibilità di questi servizi
        ◦ le contromisure includono :
            ▪ proibire la condivisione delle credenziali tra utenti e servizi
            ▪ dove possibile implementare l'autenticazione a due fasi
            ▪ implementare un attività di monitoraggio proattivo per individuare attività non
                autorizzate
            ▪ capire le politiche di sicurezza del cloud provider e le securiry license agreement
    •   Unknown risk profile : usando una infrastruttura cloud il cliente deve necessariamente
        cedere il controllo al cloud provider di una serie di problemi che possono minare la
        sicurezza. Per questo motivo il cliente deve prestare attenzione e definire in modo chiaro i
        ruoli e le responsabilità per la gestione di tali rischi.
        ◦ Le contromisure includono :
            ▪ divulgazione di log e dati
            ▪ parziale o completa divulgazione dei dettagli infrastrutturali
            ▪ monitornig e notifiche di informazioni necessarie

esistono molti modi per compromettere un dato all'interno di una infrastruttura cloud :
    • eliminazione o modifica dei dati i quali non hanno copie di backup
    • scollegare un record dal proprio contesto in modo da renderlo irrecuperabile
    • memorizzazioni su dispositivi non affidabili
    • perdere la chiave di codifica di elementi crittografati
    • accesso non autorizzato a dati sensibili

la minaccia di compromissione dei dati aumenta nel cloud a causa del numero di interazioni, i
rischi presenti all'interno del cloud stesso e dalle caratteristiche architetturali e operazionali
dell'ambiente cloud.
L'ambiente cloud può cambiare in modo significativo e in generale esistono due modelli :
    • multi-istance : viene fornito un unico DBMS che viene eseguito su ogni macchina virtuale
        assegnata a un singolo cliente del servizio cloud.
        Il cliente in questo modo ha il controllo completo su :
        ◦ definizione dei ruoli
        ◦ autorizzazione utenti
        ◦ azioni amministrativie in ambito di sicurezza
    • multi-tenant : ad ogni cliente viene fornito un ambiente predefinito che però è condiviso con
        gli altri . Ogni dato sarà etichettato con l'user identifier del cliente proprietario. Il sistema di
        etichettamento fa apparire l'uso dell'istanza esclusivo e non condiviso ma in realtà si basa sul
        cloud provider che deve fornire un database sicuro e mantenerlo tale
                                                                                      Autore : Giovanni Di Meo


in ambiente cloud esistono due tecniche di virtualizzazione :


    •   hypervisor : consente a diversi sistemi operativi (macchine
        virtuali) di condividere lo stesso hardware. Ad ogni macchina
        virtuale sembrerà di avere una propria memoria, e un proprio
        processore (che in realtà appartengono all'host che fornisce
        l'hardware comune) . L'hypervisor controlla l'host che
        condivide l'hardware, assegnando le risorse necessarie ad ogni
        macchina virtuale facendo anche in modo che non
        interferiscano tra loro




    •   container-based : con questo approccio non c'è overhead
        derivatne dal fatto che ogni macchina virtuale debba installare
        un proprio sistema operativo. Esiste un solo sistema operativo
        che si preoccupa di rispondere alle chiamate hardware.



I dati devono essere protetti sia in fase di transito, che di utilizzo e inutilizzo e l'accesso ad essi deve
essere controllato. Il cliente può adottare la crittografia per progettere i dati durante il transito
delegendo la gestione delle chiavi al cloud provider, può inoltre rafforzare le tecniche di controllo
degli accessi lasciando poi l'onere al cloud provider di estendere tale tecnica in base al modello del
servizio utilizzato. Per i dati che al momento non sono ne in transito e ne in uso la scelta migliore è
quella di crittografare il database e all'interno del cloud di memorizzare solo dati crittografati senza
fornire al cloud provider la chiave crittografica usata, evitando così che il cloud provider abbia la
possibilità di leggere i dati (restando comunque vulnerabili ad attacchi DoS o corruption).

La crittografia viene dunque usata per :
   • rendere sicura la comunicazione tra il cliente e il cloud provider
   • rendere sicuro il trasferimento dei dati tra diversi provider
        ◦ nel 2014 la NSA sniffava il traffico tra i server di google

l'idea di crittografare tutti i dati che vengon spediti al cloud risolve le segenti minacce :
     • malicious insider
     • problemi legati alla condivisione di tecnologie
     • furto dei dati
ma ne crea di nuove :
     • gestioni delle chiavi crittografiche
     • il server side avendo a che fare con dati crittografati non è in grado di eseguire operazioni
        su di essi (esempio fare la somma tra due celle in un foglio di calcolo criptato)

la crittografia omomorfica è una forma di crittografia che permette alcune specifiche computazioni
di essere estratte dal ciphertext e generare un risultato crittografato , tale che una volta decriptato
il risultato coincida con quello ottenuto eseguendo la stessa operazione sui dati in chiaro
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


con il termine security as a service generalmente ci si riferisce a un pacchetto di servizi di sicurezza
offerti dal cloud provider che scarica la responsabilità in termini di sicurezza "dalle spalle" dell'
azienda consumatrice
nel contesto del cloud computing la cloud securtiy alliance ha identificato le seguenti categorie di
servizi di cloud security as a service :

   •   identity and access management :assicura che l'identià di un entità che utilizza/gestisce le
       risorse è verificata e in base a tale verifica assegna il corretto livello di accesso.

   •   data loss prevention : viene implementata dal cloud client e si occupa di monitorare,
       proteggere e verificare la sicurezza dei dati in transito,uso,inutilizzati.Il cloud securtiy
       provider può stabilire le regole che riguardano le operazioni possibili sui dati a seconda dei
       contesti

   •   web security : è una protezione in tempo reale che può essere offerta sia da applicazioni
       installate che dal cloud tramite il reindirizzamento del traffico al cloud provider
   •   e-mail security : protegge i canali in entrata e uscita, cercando di evitare attacchi di
       phishing, allegati malevoli e spam

   •   security assessments : facilità il lavoro di auditing da parte di terze parti fornedo strumenti e
       punti di accesso

   •   intrusion management : consinte nell'implementare nel punto di ingresso al cloud e sul
       server dei sistemi di intrusion prevention and detection .

   •   security information and event management : aggrega i log e gli eventi provenienti da
       applicazioni/sistemi/reti sia virtuali che fisiche e fornisce un report in tempo reale e
       implemente un meccanismo di alert nel caso sia richiesto un intervento o un diverso tipo di
       report

   •   encryption : è un servizio pervasivo che coinvolge i dati, il traffico mail , informazini
       specifiche e quelle che riguardano l'identità dell'utente

   •   business continuity and disaster recovery : comprende le misure e i meccanismi che
       assicurano la resilienza delle operazioni in caso di interruzione del servizio

   •   network security : consiste nel rendere sicuri i servizi che allocano gli accessi,
       distribuiscono, monitorano, e proteggono le risorse del servizio
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


FIREWALL

il firewall è uno strumento in grado di proteggere un sistema locale o un insieme di sistemi da
minacce alla sicurezza di rete. Il firewall permette al sitema di accedere al mondo esterno tramite
reti geograifiche o piu comunemente internet.

Le informazioni di sistema hanno subito una costante evoluzione :
    • il sistema che processa i dati è centralizzato ed è composto da un mainframe che funge da
       supporto a numerosi terminali ad esso collegati
    • un local area network (LAN) interconette i PC e i terminali tra di loro e al manframe
    • un rete interna è formata da un insieme di LAN
    • una enterprise wide network è costituta da numerose rete interne sparse geograficamente e
       collegate tra loro da una private wide area network (WAN)
    • la connettività a internet , dove possono comunicare tutte le reti interne può o non può
       essere garantita da una WAN privata

in realtà la connettività ad internet è diventata praticamente obbligatoria in quanto le informazioni
reperibili in rete sono essenziali per un' azienda. Se la LAN non fornisce tale accesso, i dipendenti
infatti ricorrono le funzionalità wireless dei propri dispositivi per collegarsi a un internet service
provider (ISP). Se da un lato internet fornisce benefici a un azienda, dall'altro permette al mondo
esterno di raggiungere e interagire con le risorse della rete locale.
Questo espone l'azienda a nuove minacce : per ogni workstation e server facenti parte della rete
locale devono essere rafforzate le caratteristiche di sicurezza, ad esempio con meccanismi di
intrusion protection, anche se a volte risultano insufficienti o non conventienti economicamente.

Quando viene riscontrata una falla nella sicurezza , deve essere aggiornato ogni sistema
potenzialmente infetto. Questo richiede una configurazione scalabile e un sistema aggressivo di
patching efficientissimo ed è necessario se la sicurezza si basa ed è incentrata sul singolo host
(host-based security). Un meccansimo alternativo o complementare prevede l'utilizzo di un firewall
tra la rete interna e internet che funge da collegamento e da muro perimetrico di sicurezza contro
l'esterno. L'obiettivo è quello è quello di proteggere la rete interna dagli attacchi provenienti da
internet e di fornire un singolo punto di ingresso (choke point) dove possono essere imposti
meccanismi di sicurezza e auditing. In sostanza il firwall fornisce un ulteriore strato difensivo che
isola la rete interna dall'esterno

chi progetta firewall di solito si pone i seguenti obiettivi :

    1. tutto il traffico deve passare attraverso il firewall. Tutti gli altri accessi sono fiscamente
       bloccati
    2. solo il traffico autorizzato dalle politiche di sicurezza può passare
    3. il firewall è immune alle penetrazioni. i sistemi affidabili sono adatti per ospitare (hosting)
       un firewall
                                                                                     Autore : Giovanni Di Meo


il punto critico durante lo sviluppo e l'implementazione di un firewall è rappresentato dalle politiche
di accesso :
    • quale tipo di traffico è autorizzato a passara attraverso il firewall
    • quali protocolli, indirizzi, applicazioni e contenuti

queste politiche devono essere sviluppate specificando ampiamente il tipo di traffico che sostiene
l'azienda in modo da poter definire i dettagli sugli elementi filtranti da implementare all'interno del
firewall.
Per filtrare il traffico di solito ci si basa sulle seguenti caratteristiche :

   •   ip address and protocol values :usato per limitare l'accesso a servizi specifici
   •   application protocol : usato per trasmettere e monitorare lo scambio di informazioni tra
       protocolli di specifiche applicazioni
   •   user identity : è utilizzato per gli utenti interni la cui identificazionie funge da
       autenticazione come utente sicuro
   •   network activity :tiene in considerazione il momento in cui viene effettuata una richiesta

un firewall deve essere in grado di :

   1. definire un singolo punto di accesso (choke point) in modo da proteggere la rete locale da
      accessi non autorizzati o attacchi provenienti dalla rete esterna. L'uso di un singolo punto
      permette di semplificare la gestione della sicurezza in quanto ci si concentra in una sola
      zona del sistema
   2. deve fornire un sistema di monitoraggio di eventi legati alla sicurezza. Sul firewall bisogna
      poter implementare meccanisimi di alarms e audits
   3. deve essere una piattaforma conveniente per funzioni internet insicure. Ad esempio su un
      firewall può essere aggiunta la funzione network address translate che si occupa di
      mappare gli indirizzi locali con quelli di internet.
   4. Può essere usato per implementare una virtual private network (VPN)

esistono però delle limitazioni :

   1. il firewall non è in grado di proteggere il sistema da attacchi capaci di bypassarlo
   2. il firewall non è in grado di proteggere da tutte le minaccie interne, ad esempio da impiegati
      scontenti o che collaborano con un attaccante esterno
   3. un firewall non è in grado di proteggere il sistema da attacchi provenienti da comunicazioni
      wireless diverse da quelle sui cui è installato il firewall interno.
   4. Un dispositivo portatile può essere infettato quando ci si trova all'esterno e poi collegato
      alla rete interna evitando il controllo del firewall

un firewall può monitorare il traffico di rete a diversi livelli . La scelta del livello appropriato viene
determinato dalle politiche di accesso desiderate :

   •   positive filter : concedono di passare solo ai pacchetti che rispettano criteri specifici.
   •   Negative filter : vengon boloccati i pacchetti che presentano specifici criteri

a seconda del tipo di firewall possono venire esaminati :
    • uno o più protocol headers per ogni pacchetto
    • il carico utile (payload) per ogni pacchetto
    • il percorso generato da una serie di pacchetti
                                                                                       Autore : Giovanni Di Meo


il packet filtering firewall applica un insieme di regole ad ogni pacchetto IP in entrata o uscita dalla
rete e seglie se farli passare oppure scartarli . Le regole di filtering si basanno sulle informazioni
contenute all'interno del pacchetto :

    •    source IP address : l'indirizzo del sistema che ha
         creato il pacchetto
    •    Destination IP address : l'indirizzo che il pacchetto
         sta tentando di raggiungere
    •    source and destination transport-level address : il
         livello di trasporto (TCP o UDP) e il numero di
         porta che si cerca di raggiungere
    •    IP protocol field : a seconda del livello di
         trasporto adottato
    •    interface : se il firewall ha più ingressi, sapere da
         quale proviene (pacchetto in uscita) o a quale è
         destinato (pacchetto in entrata)

il filtro sui pacchetti di solito si basa su una lista di regole che riguardano gli headers IP o TPC :
     • se una di queste regole trova corrispondenza allora tale regola stabilirà se il pacchetto verrà
          scartato oppure no
     • se non si trova nessuna corrispondenza allora verrà intrapresa l'azione di default
          ◦ discard : tutto quello non espressamente permesso è vietato. Questa scelta è
              conservativa. Inizialmente tutto è bloccato e i servizi permessi devo essere aggiunti
              mano a mano.
          ◦ forward : tutto quello non espressamente vietato è permesso . Questa scelta semplifica
              l'utilizzo da parte degli utenti ma riduce la sicurezza, in quanto l'amministratore deve
              reagire ad ogni nuova minaccia come se la conoscesse bene.

Esempio : insieme di regole per il traffico SMTP (simple mail transpor protocol)

l'obiettivo è quello di permettere il traffico in entrata ed uscita di mail , e di bloccare tutto il resto.
Le regole sono applicate dall'alto al basso ad ogni pacchetto




    1.   il traffico in entrata verso porta 25 (porta per il traffico SMTP) è permesso
    2.   questa regola permette di rispondere a una connessione SMTP in entrata
    3.   il permette di spedire mail in uscita verso una sorgente esterna
    4.   questa regola permette di rispondere a una connessione SMTP in entrata
    5.   questa regola esplica l'istruzione di default (in questo caso è discard). Tutti gli insiemi di
         regole devono prevederla e viene implicitamente chiamata l'ultima regola
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


questo insieme di regole comporta diversi problemi :
   • la regola 4 permette al traffico esterno di accedere a qualunque porta di numero superiore a
        1023
        ◦ un attaccante potrebbe sfruttare questa regola per aprire una connessione dalla sua
           porta 5150 a un server web proxy interno che si trova a porta 8080 ed essere quindi in
           grado di attaccare il server.
        ◦ Una contromiusra è quella di configurare un campo per ogni regola che indichi la porta
           di ingresso ( settandola a >1023 però saremmo comunque ancora vulnerabili)
   • le regole 3 e 4 specificano che qualunque host della rete interna può spedire mail all'esterno
        ◦ una macchina esterna potrebbe essere configurata in modo di avere altre applicazioni
           collegate a porta 25. in questo modo un attaccante potrebbe ottenere l'accesso a una
           macchina interna spedendo un pacchetto TCP su porta 25
        ◦ una contromisura è quella di aggiungere un campo ACK flag . Quando viene stabilita
           una connessione viene settato l'ACK flag sul segmento TCP in modo da riconoscere i
           segementi inviati dall'altra parte. In questo modo la regola 4 fa passare solo i pacchetti
           TCP, con porta di origine 25 che hanno il flag ACK nel segmento TCP

uno dei vantaggi dei packet filtering firewall è la semplicità, trasparenza verso gli utenti e la
velocità dovuta al poco overhead dovuto al fatto che devono essere controllati tutti i pacchetti in
entrata e uscita (CPU e RAM) il che rende preferibile implementare firewall hardware

questo tipo di firewall però ha le sue debolezze :
   • non esaminando i dati a un livello superiore ai pacchetti, non possono prevenire attacchi che
        sfruttano vulnerabili presenti all'interno di una applicazione o una funzione . Se il firewoll
        permette di passare a un applicazione, il permesso vale per tutte le funzioni interne
        dell'applicazione
   • sono necessarie regole di registrazione per stabilire quali dati devono essere memorizzati in
        quanto le uniche informazioni contenute nei logs del firewall sono le stesse usate per il
        controllo degli accessi
   • non sono supportate funizioni avanzate di user authentication in quanto opera solo a livello
        di pacchetti e non ad un livello più alto
   • è vulnerabile ad attacchi che sfruttano dei bug all'interno del protocollo TCP/IP. Non riesce
        ad individuare eventuali alterazioni.
   • Se viene configurato male, questa è considerata una falla di sicurezza

gli attacchi più frequenti ai packet filtering firewall sono :
    • IP address spoofing : un intruso trasmette un pacchetto dall'esterno dichiarando nel campo
        del pacchetto di utilizzare l'indirizzo IP di un host della rete interna . In questo modo spera
        di penetrare un sistema che accetta tutti i pacchetti spediti da un host interno.
        ◦ Una contromisura è quella di scartare i pacchetti che hanno un indirizzo interno, che
             però arrivano dall'esterno
    • source routing attack : specifica il percorso che un pacchetto può intraprendere attraverso
        internet sperando di bypasssare la sicurezza che non analizza l'origine del percorso
        ◦ una contromisura è quella di bloccare tutti i pacchetti che usano questa opzione
    • tiny fragment attack : un intruso può usare la frammentazione per creare piccolissimi
        frammenti che contengono una piccola parte di informazioni sull header TCP. La speranza è
        che quella che venga analizzato solo il primo frammento , e insieme ad esso, fatti passare
        tutti gli altri senza esaminarli
        ◦ una contromisura è quella di forzare il primo frammento e accettarlo solo se contiene
             informazioni sufficienti sull'header TPC
                                                                                     Autore : Giovanni Di Meo


un packet filtering firewall tradizionale applica i filtri basandosi sui singoli pacchetti e non prende
in considerazione contesti di livello superiore.
Quando un applicazione che usa TCP crea una sessione con un host remoto, stabilisce una
connessione TCP dove la porta TCP della applicazione remota (server) ha un numero <1024 mentre
la porta dell'applicazione locale (client) è compresa tra 1024 e 65535. questi numeri sono generati
dinamicamente e hanno un significato temporaneo solo per la durata della connessione.
A causa della generazione dinamica, un firewall di tipo packet filtering è obbligato a permettere
tutto il traffico in entrata per tutti i numeri possibili e questo crea delle vulnerabilità sfruttabili da
un attaccante.

Lo stateful packet inspecton firewall stringe le regole sul traffico TCP creando una cartella dove
memorizza tutte le connesioni TCP in uscita. Ogni riga rappresenta una connessione attualmente
stabilita . In questo modo il firewall accetterà il traffico in entrata con un numero di porta elevato
solo per quei pacchetti che rispecchiano il profilo di una delle entità all'interno della cartella (ossia
fanno parte di una delle connessioni stabilite).




Oltre a raccogliere le informazioni dei packet filtering, gli stateful packet memorizzano anche le
informazioni riguardo la connessione TCP e mantengon traccia della sequenza numerica TCP per
previnre attacchi di tipo session hijacking
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


un application-level gateway è un tipo di firewall chiamato anche application proxy che opera a
livello applicazione sul traffico dei pacchetti.




Quando l'utente che ha contattato il proxy fornisce un UserID valido e informazioni per
l'autenticazione, il proxy ( application-level gateway ) contatta l'applicazione sull'host remoto e
trasmette i segmenti TCP che contengono i dati dell'applicazione tra i due estremi della
comunicazione (ossia tra utente e server host remoto).

   •    Il gateway può essere configurato in modo da supportare solo le applicazioni che
        presentano specifiche caratteristiche che le rendono accettabili mentre tutte le altre
        vedranno negato il passaggio
   •    se il gateway non implementa il codice proxy di una applicazione, tale servizio non è
        supportato e quindi non potrà attraversare il firewall

l'application-level gateway tende ad essere più sicuro di un packet filters firewall

    •   Invece di avere a che fare con numerose combinazioni a livello TCP o IP , l'application
        level gateway necessita di scrutinare solo poche applicazioni. Inoltre i log e l'auditing del
        traffico in entrata a livello applicativo è molto più semplice

lo svantaggio principale è dato dall'overhead che si aggiunge per ogni connessione

   •    di fatto una connessione vie spezzata in due : dall'utente al gateway e dal gateway all'host
        remoto. Il gateway per entrambe queste sottoconnessioni deve esaminare e far passare il
        traffico sia in entrata che uscita
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


un altro tipo di farewall è il circuit-level gateway , il quale come nel caso dell'application-level crea
per ogni connessione, due connessioni TCP :
    • tra l'utente TCP e il circuit-level gateway su un host interno
    • tra il circuit-level gateway e l'utente TCP su un host esterno

a differenza dell'application-level, il circuit-level esamina i pacchetti a livello di trasporto quindi
una volta stabilite le connessioni, il gateway trasmette i segmenti TCP da una connessione all'altra
però senza poterne esaminare i contenuti.

   •    A livello di trasporto è possibile solo conoscere il contenuto dell'header del segmento
        quindi indirizzo/porta di orgine/destinazione

la funzione di sicurezza consiste nel determinare se permettere una connessione oppure no.




Tipicamente il firewall di tipo circuit-level gateway viene adottato in situazioni in cui si fida degli
utenti interni (l'utente interno è trusted). Di solito il gateway viene configurato in questo modo :

   •    per la connessione interna si utilizza un'applicatiom-level proxy
   •    per la connessione esterna si utilizza il circuit-level il quale ha un overhead minore

lo standard de facto che implementa il circuit-level gateway è il SOCKS : uno shim-layer tra il
livello applicaztivo e il livello di trasporto e come tale non fornisce servizi di rete.
Il protocollo SOCKS è composto da :

   •    il server SOCKS, solitamente eseguito su un firewall basato su UNIX
   •    una libreria client SOCKS, che esegue su un host interno protetto da firewall
   •    una versione SOCKS di un programma client standard (es FTP).

L'implementazione di un protocollo SOCKS di solito coinvolge o la re-compilazione di una
applicazione client TCP oppure l'uso di librerie caricate dinamicamente

quando un client TCP desidera stabilire una connessione con un oggetto raggiungibile solo tramite
firewall deve :

    •   aprire una connessione TCP su una porta appropriata (1080) sul SOCKS server system
    •   se la richiesta ha successo, deve autenticarsi
    •   il SOCKS server a questo punto valuta la richiesta e decide se stabilire la connessione
                                                                                  Autore : Giovanni Di Meo


un firewall può essere implementato :
    • livello hardware : una macchina con un proprio sistema operativo
    • livello software : un modulo che viene implementato ad esempio sul router periferico

il bastion host è un sistema identificato dall'amministratore del firewall come un punto critico della
sicurezza di rete. Il bastion host funge da piattaforma per un' application o circuit level gateway e
ha le seguenti caratteristiche :

   •   il suo sistema operativo deve essere sicuro rendendo più duro il sistema (hardening)
   •   su di esso devono essere installati solo i servizi essenziali
       ◦ ad esempio applicazioni proxy per il DNS,FTP, HTTP, e SMTP

   •   può richidere ulteriore autenticazione prima di concedere l'accesso ad un servizio proxy (o
       ad un host), il quale può avere un proprio meccanismo di autenticazione che garantisce
       l'accesso ad un utente

   •   un proxy generalmente non può accedere al disco se non per leggere il file di configurazione
       iniziale. Il codice eseguibile rimane accessibile in lettura in modo da evitare possibili
       installazioni di trojan horse, sniffers o altro sul bastion host

ogni proxy deve :

   •   essere configurato per supportare un sottoinsieme delle comandi delle standard application
   •   essere configurato per consentire l'accesso solo a uno specifico sistema host
   •   mantere informazioni dettagliate sui log le connessioni e la loro durata per determinare
       intrusioni
   •   essere un modulo piccolo e progettato apposta per la sicurezza di rete
   •   essere indipendente dagli altri presenti sul bastion host
   •   operare senza privilegi e in directory sicure e private
                                                                                   Autore : Giovanni Di Meo


un host-based firewall è un modulo software usato per proteggere un singolo host, in grado di
filtrare e restringere il flusso di pacchetti in transito su quell'host :

   •   le regole di filtraggio possono essere fatte su misura per l'ambiente dell'host (server o
       workstation). Possono essere applicate regole diverse per applicazioni diverse su server
       diversi
   •   la protezione è indipendente dalla topologia, quindi gli attacchi interni ed esterni devono
       per forza passare dal firewall
   •   se combinato con un firewall stand-alone , il host-based firewall offre uno strato protettivo
       aggiuntivo

un personal-firewall è modulo software molto meno complesso dei firewall server-based o stand-
alone e di solito viene installato su un personal computer dove il suo compito è quello di
controllare il traffico tra internet e il computer stesso.

   •   Il ruolo primario è quello di vietare gli accessi remoti non autorizzati al sistema, e quello di
       monitorare le attività in uscita con l'obiettivo di individuare e bloccare worms e malware

usalmente, abilitando il personal-firewall, tutte le connessioni in entrata che non ottengono un
permesso esplicito dall'utente vengono bloccate.

Per aumentare la protezione , possono essere configurate caratteristiche avanzate . I pacchetti UDP
possono venir bloccati e il traffico di rete dei pacchetti TCP può essere ristretto solo per le porte
aperte. I firewall possono supportare il logging, ossia un tool che gli consente di controllare le
attività illegali, mentre un personal firewall può concedere all'utente di utilizzare solo applicazioni
prestabilite oppure firmate da una certification authority

il firewall viene posizionato in modo da fornire una barriera continua tra il traffico dei sorgenti
esterni (potenzialmente inaffidabili) e la rete interna

   •   l'amministratore di sicurezza ha il compito di stabilire quanti firewall adottare e dove
       posizionarli
                                                                                         Autore : Giovanni Di Meo


una configurazione comune include un ulteriore segmento di rete tra il firewall interno e il firewall
esterno.
    • Firewall esterno : è posto al confine delle rete interna, appena prima del router che permette
       di connettersi ad Internet (rete esterna)
    • Firewall interno : sono più di uno e proteggono la maggior parte della rete interna


questa regione che si trova tra i due tipi di firewall
e che contiene alcuni dispositivi di rete è chiamata
DMZ (delimitarized zone)




    •       fanno parte della DMZ quei sistemi
            che devono essere accessibili dall'esterno,
            ma che neccessitano di qualche protezione


    •       questi sistemi richiedono la
            possibilità di connettersi con l'esterno
             (es al sito aziendale, e-mail o DNS server)




il firewall interno serve a tre scopi :

        •    aggiunge filtri più stretti rispetto al filtro esterno, in modo da proteggere i server aziendali
             e le workstation da attacchi esterni

        •    fornisce protezione doppia per la DMZ

             ◦   protegge il resto della rete interna da eventuali attacchi lanciati dalla DMZ
             ◦   protegge la DMZa eventuali attacchi lanciati dalla rete interna

        •    più firewall interni possono essere utilizzati per proteggere porzioni di rete interna l'una
             dalle altre




un punto critico di questo modello è rappresentato dalle workstation :

    •       non essendo isolate, in questo caso dai database server, se un attaccante riesce a prendere il
            controllo di una workstation è in grado di accedere direttamente ai database senza dover
            superare nessun'altro controllo
                                                                                  Autore : Giovanni Di Meo


un'altra soluzione, specialmente in un ambiente distribuito come quello odierno, è rappresentata
dalle virtual private network (VPN).

   •   Una VPN consiste in un insieme di computer interconessi da una rete relativamente insicura
       che utilizza la crittografia e protocolli speciali per offrire sicurezza.
       ◦ Come rete può essere usata internet ( o qualunque rete pubblica) in modo da abbassare i
          costi derivanti dall'uso di una rete privata e delegando la gestione della rete a un
          network provider pubblico.

L'utilizzo di una rete pubblica espone il traffico della VPN a intercettazioni e fornisce un punto di
ingresso per autenti non autorizzati.

           •   La VPN ricorre quindi alla crittografia e autenticazione per i protocolli più bassi in
               modo da fornire una connessione sicura attraverso una rete insicura
           •   la crittografia viene eseguita dal firewall o dal router

il meccanismo più utilizzato è il protocollo Ipsec :

Scenario : un organizzazione mantiene della local area network sparse in divere località.
All'interno di ogni LAN viene utilizzato un traffico IP non sicuro. Per il traffico esterno alle LAN ,
che viaggia attraverso una WAN pubblica si utilizza il protocollo Ipsec

   •   i dispositivi Ipsec tipicamente criptano e comprimono tutto il traffico destinato alla WAN (in
       uscita) e decriptano e decomprimono tutto quello in entrata sempre dalla WAN (possono
       richiedere anche autenticazione)
   •   ogni utente, la cui workstation implementa Ipsec sarà in grado di comunicare in modo sicuro
       attraverso la WAN
       ◦ ad alto livello però questi host sono connessi alla rete esterna, e questo li rende ottime
           prede per chi volesse ottenere accesso alla rete interna




ipsec dovrebbe essere implementato in un firewall (i router sono meno sicuri)

   •   se fosse implementato ad esempio alle spalle di un firewall interno, tutto il contenuto
       sarebbe criptato e quindi impossibile da esaminare per il firewall stesso ed applicarci i vari
       filtraggi
                                                                                    Autore : Giovanni Di Meo


una configurazione distribuita prevede l'utilizzo combinato di firewall stand-alone e firewall host-
based sotto lo stesso ed unico controllo amministrativo ( la cui gestione e configurazione risulta
comunque essere molto complessa).

   •   L'amministratore può configurare dei firewall host-based su centinatia di server o
       workstation così come configurare un personal firewall su ogni sistema utente che sia locale
       o remoto

   •   questi firewall proteggono da attacchi interni e forniscono protezioni su misura per
       specifiche macchine e applicazioni

è possibile creare delle DMZ interne ed esterne :

   •   DMZ interna : si trova prima del firewall esterno e ospita ad esempio e-mail e i DNS
       servers i quali hanno bisogno di aver accesso all'esterno e che comunque devono essere
       protetti
   •   DMZ esterna : si trova oltre il firewall esterno e ospita ad esempio i web server che
       necessitano di protezione minore in quanto non contengono informazioni critiche

un aspetto fondamentale è l'attività di monitoraggio : è necessario aggregare i log , le analisi , le
statistiche relative ai firewall e gli alerting che provengono da tutti i singoli host
